Misalnya contoh, berita tentang kan di Indonesia ini kita punya RPJMN. RPJMN itu Rencana Pemerintah Jangka Menengah. Di setiap daerah, setiap provinsi itu sudah dipetakan yang namanya menjadi RPJMD. Setiap pulau itu nanti akan diberi amanah oleh pemerintah pusat per pulau. Misalnya pulau Sumatera, pulau Jawa, pulau Kalimantan. Itu beda-beda antar pulau tanggung jawabnya. Misalnya kalau Kalimantan dia akan menjadi super hub-nya ekonomi Indonesia. Karena di dalamnya ada banyak di Kalimantan itu ada banyak.

tambang kan kemudian kelapa sawit dia memang menjadi pusat industri nah kalau misalnya di Pulau Jawa dia akan menjadi sentra pertanian misalnya itu nanti semua TVRI daerah akan bikin berita terkait dengan RPJMN itu di masing-masing provinsinya beritanya itu yang saya maksud nanti masuk ke dalam sebuah server dan kemudian masuk di himpun diolah nanti menjadi data isu tentang pertanian pertanian di pulau Jawa misalnya katakanlah di Jawa Barat Jawa Barat itu adalah sentra pertanian komoditinya beras nanti dia akan panen raya misalnya di bulan apa di bulan katakanlah 3 kali dalam setahun dia akan panen raya Tapi panen raya ini tentu akan ditentukan juga oleh kondisi iklim. Kalau misalnya dia harusnya sudah bagus siap panen, tapi ternyata hujan deras dan menyebabkan panen itu jadi gagal kan misalnya. Atau karena ada hama, ada apa-apa. Nah itu kan beritanya menjadi sangat berkualitas ya, karena semua sisi kan, semua angle diangkat.

Nah itu masuk nanti ke dalam portal itu diolah dan lahirlah strategi atau kebijakan nanti disitu bahwa oh ternyata Jawa Barat nanti ketika dia akan panraya tapi tiba-tiba akan diikuti dengan perubahan cuaca akan terjadi lanina misalnya harus ada harus ada upaya untuk melakukan rekayasa cuaca atau apa gitu Nah itu jadi data yang kemudian kita mancukan di TVRI Index. Nah nanti pengambil kebijakan, kan pengambil kebijakannya macam-macam yang akan menggunakan. Bisa saja yang akan menggunakan adalah pemerintah provinsi, termasuk di situ kan petani. Kemudian pengambil kebijakan lain yang akan menggunakan siapa di level nasional? Kementerian Perdagangan, termasuk juga Kementerian Pertanian. Di situ ada bulog misalnya. Termasuk juga nanti...

banyak yang terdampak misalnya pengusaha-pengusaha pertanian yang bergerak bidang alat mesin dan pertanian misalnya penyedia pupuk ya kan Nah orang jadi nggak menanam, yaudah pengusaha pupuknya kan jadi terancam bangkrut juga kalau orang nggak nanam gitu-gitu maksud saya. Kemudian bisa saja di masyarakat apa dampaknya? Masyarakat harga beras naik gitu misalnya. Apalagi kalau bertepatan dengan misalnya dengan Raya Keagamaan atau Tahun Baru. Kan harga-harga pernah naik. Berasnya hilang dari pasaran, harga naik, apa segala macam. Yang dirugikan siapa? Masyarakat. Nah, kalau data itu inklusif, kita bikin menyeluruh, sehingga semua stakeholders yang membutuhkan bisa membaca dan mengantisipasi. Nah, datanya siapa yang menyiapkan? TVRI. Melalui apa? TVRI Index. Udah kebayang ya maksudnya? Nah, coba bagaimana caranya itu pemikiran saya dituangkan Sampai dia jadi aplikasi itu, si TVRI Index itu, jadi portal. Gimana caranya? Bisa nggak? Nah, betul.

Nanti kita munculkan di portal itu, di portal TVRI Index. Tapi pengolahan kita, data ketika berita itu masuk, dia kan masuknya ke dapur kita. Dapur kita kan orang nggak perlu tahu bagaimana kita mengolah, bagaimana kita meresum, bagaimana kita memformulasikan berita-berita itu, kita olah menjadi data itu kan. Dapurnya kita kan, dapurnya TVRI gitu. Urusan berita ini dikirim atau tidak itu kan bukan tugas. Maksudnya kita taunya berita itu masuk gitu. Tapi kan kita menyiapkan tempat agar berita itu masuk. Dan sistem perencanaan termasuk pelaksanaan dan monitoringnya. Perencanaan bahwa misalnya kita sampaikan ke TVRI daerah Jawa Barat atau Pulau Jawa tugasnya adalah ABCD. Bikin ini, terus beritanya kita tampung di server itu, termasuk dari daerah lain masuk ke server itu. Nah nanti kan dipilah satu-satu yang bicara tentang pertanian, yang bicara tentang apa, nanti diolah hasilnya itu masuk ke TVR Index. Rangkaian itu. Paham ya? Maksud saya.

Bisa nggak ramah buatkan flowchart-nya atau istilah kalau di teknik itu. Sehingga dia kelihatan tuh alurnya. Bikin alurnya masuk sampai kemudian kan di tengah-tengah ujung muaranya adalah TVRI index. TVRI index itu dibuatkan nanti dalam bentuk kayak apa ya kalau kita mau menggambarkan bahwa itu adalah portal Dalam bentuk teknik. Ya, sudah hasil jadinya. Kira-kira seperti ini. Nanti kita hasilnya. Walaupun tidak hasil yang jadi. Bentuk. Portal berita enggak masih dalam bentuk kotak server atau apa. Tapi dia namanya adalah TVRI Index. Tapi kalau misalnya lebih meyakinkan kepada pengambil kebijakan kan boleh juga kita buatkan. Ada kan template-template free di internet kalau kita mau masukin. Namanya TVRI Index. Tapi bikinkan dulu alurnya itu. Bisa ya?

nanti saya kirimkan yang per provinsi yang per pulau itu ini ini ini ini misalnya di pulau Jawa ini pulau Sulawesi ini nanti tinggal itu ada kata-katanya semua tinggal dipindah-pindahin aja kata-katanya bisa Ram, nah saya butuh itu Ram, saya harus presentasi hari Rabu tapi kan selesai saya sudah harus ngolah, karena kan bukan ini aja datanya, kan masih banyak yang lain nah bisa gak kira-kira Senin saya dapat Kalau bingung, kalau agak berat kerja sendiri, ajak Yunita. Yunita kan anak IT tuh. Ajak Yunita. Jadi dia mengkonsepsikan dari sisi IT-nya tuh kita kasih kerjaan dia. Kan itu nggak pakai coding-codingan itu. Kalau cuma data-data nanti kan diolah, tapi perlu di-coding nggak sih tuh? Gak perlu, gak apa-apa. Nanti coba sebutkan aja codingnya kita akan menggunakan apa gitu misalnya. Kan kita gak ngerjain. Nanti kan ada tim orang yang mengerjakan. Tapi kita akan mengarahkan bahwa untuk pekerjaan ini codingannya bisa menggunakan ini. Gitu ya. Bisa ya. Thank you ya. Sebetulnya ada dua.

Satu lagi namanya dashboard eksekutif. Cuman kalau agak berat nanti kita mau ke AD aja kali ya. Dashboard eksekutif itu. Dia agak mirip-mirip dengan alur flowchartnya si yang Rama bikin itu sebetulnya kayak absensi apa segala macam. Kalau ini dia akan mengintegrasikan pekerjaannya bidang program, berita, tapi semualah. Keuangan, umum, masuk ke situ semua data sehingga data itu bisa keluar menjadi sebuah output yang bisa kita gunakan untuk mengeksekusi strategi gitu loh. Berat nggak kalau ramah ngerjanya? Iya. Itu kan sebetulnya cuma kita menyediakan wadah, semua data masuk ke situ, seluruh Indonesia masuk ke situ, datanya semua data program, berita, segala macam masuk ke sana. Kalau yang tadi, data TVRI Index itu kan tujuannya untuk eksternal, kan? yang menggunakannya stakeholders dari luar. Kalau yang dashboard ini, eksekutif ini, penggunanya internal.

paham gak maksud saya tuh bahwa nanti misalnya teknik tuh mau beli atau transmisi itu butuh beli peralatan untuk jaringan misalnya keluar tuh datanya di dashboard itu kajiannya macam-macam mulai dari kajian dari teknik sendiri butuh ini analisanya keluar disitu kemudian kajian dari sisi keuangan Keuangannya ada nggak? Mencukupi nggak? Kemudian dari kajian SDM-nya keluar juga, SDM yang dibutuhkan kalau kita beli alat ini adalah SDM yang memiliki kemampuan atau kompetensi di bidang ABCD. Terus kalau misalnya dia belum punya kompetensi ini, maka baledi klat harus menyiapkan pelatihan ABCD. Jadi dia terintegrasi semua gitu loh Ramah. Gimana Rama? Rama bertiga bikin atau saya serahkan ke Edy aja? Ke Edy aja tuh. Senin juga? Iya. Karena saya rabu mau presentasi itu. Nah selasa saya harus combine itu semua kan menjadi sebuah PPT yang kan gak hanya ini. Saya kan teropong TVRI secara keseluruhan juga gitu. Bagusnya gimana? Menurut Rama. TVR Index. Nah oke. Saya telfon Edi aja yang untuk ini ya.

Biar dia kerjain ya. Oke oke. Makasih ya Ram. Kalau Senin kira-kira jam berapa Ram? Biar saya punya bayangan saya harus bekerja sampai jam berapa itu. Senin dan Selasa itu. Oke. Siang atau malam? Oh siang, oke siap. Sip, sip, sip. Makasih ya Ram. Ajak si itu ya. Ajak si Yunita aja. Biar berdua bebannya gitu. Oke ya, thank you ya. Oke, yuk. Assalamualaikum.