RINGKASAN RENCANA PEMBANGUNAN JANGKA MENENGAH NASIONAL TAHUN 2025— 2029
Indonesia merdeka untuk menjadi negara 
yang kuat dan terhormat. Menjadi negara yang 
disegani karena kemajuan dan kemakmuran. 
Walau telah banyak kemajuan yang dicapai 
oleh bangsa kita, bangsa kita belum mencapai 
cita-cita kemajuan "Indonesia Emas".
Prabowo Subianto
Buku Strategi Transformasi Bangsa
"

Dapat menjadi acuan Badan 
Usaha/Non State Actors
Disusun dengan 
berpedoman pada 
RPJPN 2025–2045
Menjadi dasar 
penyusunan 
Renstra 
Kementerian/ 
Lembaga
Dijabarkan setiap 
tahun ke dalam RKP
Memuat penjabaran 
Visi, Misi, dan 
Program Presiden
Menjadi 
pedoman 
penyusunan 
RPJMD
RPJMN  TAHUN 2025–2029
RPJMN Tahun 2025–2029 merupakan penjabaran Visi, Misi dan Program Presiden 
dengan tetap berpedoman pada RPJPN Tahun 2025–2045. RPJMN menjadi dasar hukum 
dalam penyusunan Renstra K/L dan RKP serta RPJMD wajib selaras dengan RPJMN. 
RPJMN juga menjadi acuan Badan Usaha/ Non State Actors .
Daftar Isi
01 03
04
05
02
Kebijakan Pembangunan Arah Pembangunan Wilayah
Pendanaan Pembangunan
Pengendalian dan Evaluasi 
Pembangunan
Prioritas Nasional
1.1 RPJMN Tahun 2025–2029 sebagai 
Tahap Pertama Implementasi RPJPN 
Tahun 2025–2045 02
1.2 Visi Misi Presiden 2025–2029 04
1.3 Asta Cita sebagai Prioritas 
Pembangunan Nasional 06
1.4 Kerangka Pikir dan Kebijakan RPJMN 
Tahun 2025–2029 08
1.5 Sasaran Pembangunan                        
Tahun 2025–2029 09
1.6 Strategi Prioritas Pembangunan 10
1.7 Kegiatan Prioritas Utama 18
1.8 Proyek Strategis Nasional 21
1.9 Kebutuhan Investasi dan 
Pembiayaan 22
1.10 Batasan Pembangunan 24
2.1 Prioritas  Nasional 1 28
2.2 Prioritas  Nasional 2 29
2.3 Prioritas  Nasional 3 32
2.4 Prioritas  Nasional 4 35
2.5 Prioritas  Nasional 5 39
2.6 Prioritas  Nasional 6 41
2.7 Prioritas  Nasional 7 42
2.8 Prioritas  Nasional 8 46
2.9 Program Hasil Terbaik Cepat                      
(Quick Wins ) 48
5.1 Pengendalian dan Evaluasi 
Pembangunan 80
5.2 Sistem Informasi Pengendalian   
Terpadu RPJMN 82
5.3 Manajemen Risiko Pembangunan 
Nasional 83
3.1 Arah Pembangunan Wilayah 66
3.2 Highlight  Lokasi Prioritas Wilayah 68
4.1 Indikasi Kebutuhan Pendanaan 76
4.2 Kerang ka Pendanaan Jangka 
Menengah 77
KEBIJAKAN 
PEMBANGUNAN
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Bab
 01.

RPJMN Tahun 2025–2029 sebagai 
Tahap Pertama Implementasi 
RPJPN Tahun 2025–2045
1.1 
Cita-cita besar Indonesia Emas 2045 sebagai Negara Kesatuan Republik Indonesia 
yang Bersatu, Berdaulat, Maju, dan Berkelanjutan termuat dalam Undang–Undang 
Nomor 59 Tahun 2024 tentang RPJPN Tahun 2025–2045. Keberhasilan pencapaian 
cita-cita tersebut direpresentasikan melalui indikator Sasaran Utama Visi Indonesia 
Emas 2045.
GNI per Capita
(USD) 30.300
Kontribusi PDB
Maritim (%) 15,0
Kontribusi PDB
Manufaktur (%) 28,0
Target 2045
Penurunan Intensitas
Emisi GRK (%)
Indeks Kualitas
Lingkungan Hidup
Global Power Index
2023 (Peringkat) 15 besar
Daya saing sumber daya
manusia meningkat
Indeks Modal
Manusia 0,73
Tingkat
Kemiskinan (%)
Rasio Gini
Kontribusi
PDRB KTI (%)
Target 2045
Target 2045
93,5
83,0
Target 20450,5-0,8
0,290-0,320
28,0
Target 2045
Pendapatan per kapita
setara negara maju
Kemiskinan menurun dan
ketimpangan berkurang
Kepemimpinan dan pengaruh
di dunia internasional meningkat
Penurunan intensitas emisi 
GRK menuju net zero emission
RPJMN Tahun 2025–2029 
merupakan implementasi 
tahap pertama RPJPN 
Tahun 2025–2045, yang 
berfokus pada perkuatan 
fondasi transformasi 
menuju Indonesia Emas 
2045.
Untuk itu di dalam RPJMN Tahun 2025–2029 dirumuskan upaya-upaya transformatif 
sesuai dengan fokus arah kebijakan dalam Tahap I RPJPN Tahun 2025–2045.
Kementerian PPN/Bappenas
2
Kebijakan Pembangunan
Fokus Arah Kebijakan RPJPN Tahun 2025–2045 
Tahap I (Periode 2025–2029)
Selanjutnya sesuai dengan aturan perundangan, RPJMN Tahun 2025–2029 disusun 
dengan mengintegrasikan kebijakan RPJPN Tahun 2025–2045 dengan Visi, Misi, dan 
Program Presiden.
3
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Visi Misi Presiden 2025-20291.2 
Visi Presiden periode 2025–2029 yaitu 
“Bersama Indonesia Maju, Menuju 
Indonesia Emas 2045” . Visi tersebut 
mengandung arti pembangunan 
memerlukan kerja sama seluruh putra-
putri terbaik bangsa dengan kesamaan 
tekad berdasarkan fondasi yang telah 
dibangun oleh pemerintah sebelumnya 
untuk mewujudkan Indonesia setara 
negara maju di tahun 2045. Visi ini dicapai 
melalui delapan Misi Presiden yang 
dituangkan dalam delapan Asta Cita. 
Asta Cita tersebut memuat 17 program prioritas Presiden yang mencakup rencana 
pembangunan di berbagai sektor serta langkah-langkah berupa Program Hasil 
Terbaik Cepat/ Quick Wins . Keseluruhan upaya tersebut diformulasikan untuk 
menjawab permasalahan serta tantangan utama secara cepat, tepat, dan terukur guna 
menciptakan struktur yang kokoh dalam menunjang pelaksanaan berbagai program 
pembangunan nasional.
Kementerian PPN/Bappenas
4
Kebijakan Pembangunan
17 Program Prioritas Presiden dan                       
8 Program Hasil Terbaik Cepat (PHTC)
5
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Asta Cita sebagai Prioritas 
Pembangunan Nasional
1.3
Prioritas Nasional 
menjadi pedoman dalam penyusunan: 
• Rencana kerja dan penganggaran 
nasional tahunan;
• Intervensi kerangka regulasi dan 
kelembagaan; 
• Rencana kerja di tiap instansi 
pemerintah; hingga
• Penyusunan intervensi teknis 
strategis seperti halnya proyek 
strategis nasional.
Asta Cita sebagai Prioritas Nasional tersebut 
selaras dengan agenda transformasi 
RPJPN Tahun 2025–2045. Keterkaitan erat 
Prioritas Nasional dan strategi transformasi 
RPJPN Tahun 2025–2045 menjadi integrasi 
kebijakan yang tangguh untuk mewujudkan 
Indonesia Emas 2045. Ilustrasi tersebut 
termuat pada infografis berikut ini.
Kementerian PPN/Bappenas
6
Kebijakan Pembangunan
Keterkaitan RPJMN Tahun 2025–2029 dengan 
RPJPN Tahun 2025–2045
7
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Kerangka Pikir dan Kebijakan 
RPJMN Tahun 2025–2029
1.4
Ilustrasi Kerangka Pikir RPJMN Tahun 2025–2029 dituangkan dalam gambar di bawah ini  
Prioritas pembangunan RPJMN Tahun 2025–2029 disusun dengan memadupadankan Visi 
Misi Presiden dan kebijakan RPJPN Tahun 2025–2045. Delapan Prioritas pembangunan 
nasional diarahkan secara konkret untuk mencapai sasaran pembangunan. 
Dalam pelaksanaannya, RPJMN Tahun 2025–2029 menjadi dasar hukum penyusunan 
rencana kerja di Kementerian/Lembaga dan menjadi pedoman bagi rencana pembangunan 
daerah. Dalam konteks ini, sinergi antara perencanaan dan penganggaran perlu diperkuat 
dalam menjamin pelaksanaan prioritas pembangunan.  
Prioritas pembangunan dituangkan dalam strategi pembangunan kewilayahan dengan  
konsep tematik, holistik, integratif, dan spasial. Strategi kewilayahan tidak hanya mencakup 
strategi pembangunan kawasan timur-barat Indonesia, perdesaan-perkotaan namun 
mencakup pula rencana intervensi pembangunan di tiap provinsi di seluruh Indonesia, 
untuk menjadi acuan yang jelas bagi pelaku pembangunan di pusat dan daerah. 
Untuk memastikan keberhasilan pelaksanaan rencana pembangunan, dilakukan 
langkah penguatan pada tata kelola pembangunan terutama aspek pengendalian 
pembangunan secara terpadu untuk memastikan pelaksanaan berjalan sesuai rencana 
dan memformulasikan penyesuaian kebijakan yang diperlukan. Hal ini dipertajam dengan 
pendekatan manajemen risiko pembangunan nasional. 
Kementerian PPN/Bappenas
8
Kebijakan Pembangunan
Sasaran Pembangunan                 
Tahun 2025–2029
1.5
RPJMN Tahun 2025–2029 dilengkapi 
dengan sasaran pembangunan yang 
berfokus pada: 
• penurunan kemiskinan, 
• peningkatan kualitas sumber daya 
manusia 
• pertumbuhan ekonomi tinggi 
berkelanjutan, serta
• diperkuat dengan sasaran pada 
aspek politik luar negeri dan 
lingkungan.
Pencapaian sasaran pembangunan 
nasional tahun 2025–2029 merupakan 
manifestasi dari penguatan transformasi 
menuju Indonesia Emas 2045.
9
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
(1) Strategi Penurunan Tingkat Kemiskinan
Pemerintah berkomitmen untuk memberantas kemiskinan yang mencakup berbagai 
dimensi, tidak hanya terkait keterbatasan ekonomi tetapi juga kesenjangan sosial, 
marginalisasi kelompok rentan, maupun keterbatasan akses terhadap layanan 
dasar. Secara visual kerangka pikir penurunan tingkat kemiskinan ditampilkan 
sebagai berikut.
Strategi Prioritas Pembangunan 1.6
RPJMN Tahun 2025–2029 menekankan secara khusus pada strategi:
Menurunkan tingkat 
kemiskinan
Meningkatkan kualitas 
sumber daya manusia
Pertumbuhan tinggi 
yang berkelanjutan
Kunci keberhasilan 
sasaran jangka 
menengah dan fondasi 
bagi pembangunan 
jangka panjang
1.6
+ + =
Kementerian PPN/Bappenas
10
Kebijakan Pembangunan
Untuk mencapai penurunan kemiskinan yang signifikan, pemerintah menetapkan 
empat strategi sebagai berikut.
Strategi penurunan kemiskinan tersebut dilakukan dengan pendekatan lintas sektor 
lintas Prioritas Nasional. Hal ini membutuhkan empat prasyarat sebagai berikut.
11
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
(2) Strategi Meningkatkan Kualitas Sumber Daya Manusia
Dengan memprioritaskan pembangunan manusia, sebuah negara dapat 
membangun fondasi yang kuat untuk kemajuan ekonomi, sosial, dan politik yang 
berkelanjutan.
Pembangunan manusia seutuhnya bertumpu pada:
Pemenuhan 
layanan dasa r
Pembangunan 
modal manusia
Pembangunan modal 
sosial budaya
Ketiga pilar tersebut ditopang oleh pendekatan siklus hidup, 
pengarusutamaan gender dan inklusi sosial, serta penduduk 
tumbuh seimbang .
Kementerian PPN/Bappenas
12
Kebijakan Pembangunan
Lebih lanjut, ilustrasi kerangka pikir pembangunan manusia digambarkan berikut ini.
Sebagai ukuran keberhasilan peningkatan kualitas sumber daya manusia, maka 
digunakan Indeks Modal Manusia yang di ilustrasikan pada infografis berikut.
Untuk mewujudkan pemerataan pembangunan, pembangunan kualitas SDM akan dilaksanakan pada 
masyarakat di seluruh wilayah dengan upaya afirmasi khususnya pada daerah yang masih tertinggal dalam 
capaian pembangunan, seperti wilayah Indonesia Timur.
13
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
(3) Strategi Mencapai Pertumbuhan Tinggi Berkelanjutan
Secara konkret terdapat delapan strategi untuk pertumbuhan tinggi berkelanjutan, 
dilengkapi dengan pengungkit utama yakni deregulasi perizinan serta kebijakan fiskal 
dan moneter pro-growth . Lebih lanjut disampaikan pada infografis di bawah ini.
Pertum
buhan Tinggi Berkelanjutan
Penurunan Kemiskinan
Penin
gkata
n K
ualita
s SDM
Dalam lima tahun ke depan pertumbuhan ekonomi 
ditargetkan tumbuh tinggi, dari 5,3  persen pada 
tahun 2025 menjadi 8,0  persen pada tahun 2029. 
Pertumbuhan tinggi berkelanjutan merupakan kesatuan 
wujud yang saling terkait dengan peningkatan kualitas 
sumber daya manusia dan penurunan kemiskinan. Ketiga 
ujung tombak ini bekerja secara sinergis. Pertumbuhan 
ekonomi menciptakan sumber daya untuk mengatasi 
kemiskinan, sementara peningkatan modal manusia 
berkualitas mendorong pertumbuhan yang lebih 
berkelanjutan dan inklusif. Dalam kondisi ini, pembangunan 
tidak hanya bertumpu pada angka statistik, tetapi juga 
pada peningkatan kualitas hidup seluruh masyarakat.
2025 2026 2027 2028 2029
5,3%
6,3%
7,5% 7,7% 8,0%
Pertumbuhan ekonomi berkelanjutan merupakan kontribusi dari pertumbuhan 
wilayah, dengan demikian pemerataan pembangunan wilayah menjadi kunci. 
Dalam hal ini terdapat faktor pendorong yang dapat mengakselerasi pemerataan 
antarwilayah sebagai berikut.
Kementerian PPN/Bappenas
14
Kebijakan Pembangunan
15
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
(4) Transformasi sektor publik sebagai pengungkit
Transformasi sektor publik sebagai pengungkit mewujudkan strategi penurunan 
kemiskinan, peningkatan kualitas sumber daya manusia, dan pertumbuhan ekonomi 
yang tinggi serta berkelanjutan. 
Penguatan tata kelola pemerintah 
digital menjadi langkah utama. Untuk 
itu, diperlukan transformasi digital 
layanan publik dalam pemerintah 
digital, yang diarahkan untuk 
meningkatkan aksesibilitas dan 
kualitas layanan kepada masyarakat, 
terutama pada sektor strategis seperti 
pendidikan, kesehatan, dan perizinan 
berusaha. Layanan ini dirancang agar 
cepat, tepat, dan terjangkau. Upaya ini 
didukung oleh penguatan ketersediaan 
dan pemanfaatan data pemerintah. 
Data yang terintegrasi dan saling 
terhubung antar-instansi menjadi dasar 
pengambilan kebijakan berbasis bukti, 
perencanaan pembangunan yang lebih 
efektif, dan pengawasan anggaran yang 
lebih ketat.
Kementerian PPN/Bappenas
16
Kebijakan Pembangunan
Dalam era perkembangan masyarakat yang semakin kompleks, dukungan tata kelola 
regulasi yang baik juga diperlukan, sehingga terbentuk regulasi yang tepat sasaran, 
agile, memfasilitasi kepatuhan, dan taat asas. Salah satu pilihan kebijakan untuk 
mengondisikan regulasi yang baik adalah dengan mendorong penyederhanaan 
regulasi.
Penyederhanaan regulasi dilakukan 
dengan beberapa metode, meliputi:
• Deregulasi, dengan mengurangi 
ketentuan-ketentuan yang menjadi 
hambatan bagi kegiatan atau sektor 
tertentu
• Kodifikasi, dengan menggabungkan 
ketentuan-ketentuan dalam sektor terkait 
ke dalam satu peraturan perundang-
undangan
• Konsolidasi, dengan menyajikan dokumen 
peraturan perundang-undangan yang 
telah diubah di beberapa peraturan ke 
dalam satu dokumen; dan/atau 
• Omnibus legislation , pembentukan 
peraturan yang menggabungkan 
pembentukan norma baru dengan 
perubahan dan/atau pencabutan berbagai 
norma dalam berbagai peraturan yang 
luas.
17
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Sebagai langkah konkret mencapai 
sasaran jangka menengah 
terutama untuk pencapaian sasaran 
penurunan kemiskinan, peningkatan 
kualitas sumber daya manusia, dan 
pertumbuhan ekonomi yang tinggi yang 
berkelanjutan, diidentifikasi beberapa 
Kegiatan Prioritas Utama dalam RPJMN 
Tahun 2025–2029. 
Kegiatan Prioritas Utama merupakan 
kebijakan terintegrasi yang memiliki 
1.7 Kegiatan Prioritas Utama
daya ungkit tinggi terhadap pencapaian 
sasaran pembangunan nasional. 
Kegiatan Prioritas Utama ini menjadi 
fokus penekanan pelaksanaan 
RPJMN Tahun 2025–2029. Kegiatan 
Prioritas Utama juga disusun dengan 
memperhatikan kontribusi dari berbagai 
pihak baik Kementerian/Lembaga, 
Pemerintah Daerah, BUMN, Swasta, dan 
stakeholders  lainnya. Rincian Kegiatan 
Prioritas Utama disampaikan pada tabel 
berikut ini.
Kegiatan Prioritas Utama RPJMN Tahun 2025-2029
1 Penguatan Pers dan Media Massa yang 
Bertanggung Jawab, Edukatif, Jujur, Objektif, 
dan Sehat Industri (BEJO’S)
10 Fortifikasi dan Biofortifikasi Pangan
2 Transformasi Tata Kelola Industri 
Pertahanan dan Penerapan Skema Spend 
to Invest
11 Peningkatan Penyediaan Energi
3 Pengembangan Kawasan Sentra Produksi 
Pangan (KSPP)/Lumbung Pangan 
Kalimantan Tengah
12 Perluasan Akses dan Jangkauan 
Pelayanan Energi
4 Pengembangan Kawasan Sentra Produksi 
Pangan (KSPP)/Lumbung Pangan Sumatera 
Selatan
13 Penguatan Implementasi Transisi 
Energi Berkeadilan
5 Pengembangan Kawasan Sentra Produksi 
Pangan (KSPP)/Lumbung Pangan Papua 
Selatan
14 Konservasi Sumber Daya Air
6 Pengembangan Kawasan Sentra Produksi 
Pangan (KSPP)/Lumbung Pangan Lainnya
15 Pengembangan SPAM Terintegrasi 
Hulu ke Hilir
7 Pengembangan Pangan Akuatik ( Blue Food) 16 Penyediaan dan Pengawasan 
Sanitasi Aman, Berkelanjutan, dan 
Berketahanan Iklim Berbasis CWIS
8 Pengembangan Pangan Hewani 17 Pengembangan Terpadu Pesisir 
Utara Jawa
9 Pengembangan Pangan Lokal dan Nabati 18 Penguatan Faktor Pendukung 
Ekonomi Digital
Kementerian PPN/Bappenas
18
Kebijakan Pembangunan
Kegiatan Prioritas Utama RPJMN Tahun 2025-2029
19 Penguatan Ekonomi dan Industri Digital 
serta Sektor Strategis Lainnya
36 Revitalisasi Sarana dan Prasarana 
Sekolah dan Madrasah yang Berkualitas 
(PHTC)
20 Pengelolaan Susut dan Sisa Pangan 37 Pencegahan dan Penanganan Anak Tidak 
Sekolah
21 Peningkatan Bioprospeksi, Bioteknologi, 
Keamanan Hayati, serta Akses dan 
Pembagian Keuntungan Sumber Daya 
Genetik
38 Pembangunan dan Penyelenggaraan 
Sekolah Unggul
22 Peningkatan pengelolaan kualitas air sungai 
dan danau
39 Restrukturisasi kewenangan pengelolaan 
guru meliputi formasi, rekrutmen, 
pengangkatan dan penempatan, 
mobilitas, pembinaan karier profesional 
(e.g. pelatihan, in-service training ), 
perlindungan hukum, dan kesejahteraan 
berbasis kinerja
23 Peningkatan Kualitas Ekosistem Gambut 40 Peningkatan Relevansi dan Perluasan 
Akses Pendidikan Tinggi
24 Perubahan Perilaku dan Penguatan Tata 
Kelola Persampahan
41 Peningkatan Fungsi Intermediasi dan 
Layanan Pemanfaatan Iptek dan Inovasi
25 Peningkatan Pengumpulan dan Pengolahan 
Sampah serta Pemrosesan Residu di TPA/
LUR 
42 Penurunan Kematian Ibu dan Anak
26 Pengembangan Industri Garam dan Produk 
Olahan Hasil Laut
43 Pencegahan dan Penurunan Stunting
27 Pembangunan Infrastruktur Jaringan 
Ketenagalistrikan dan Digitalisasinya
44 Penyelenggaraan Pemeriksaan 
Kesehatan Gratis
28 Pengembangan dan Peningkatan Ekosistem 
Digital
45 Penuntasan TBC
29 Percepatan Pembangunan Destinasi 
Pariwisata Prioritas Borobudur-Yogyakarta-
Prambanan
46 Pemberian Makan Bergizi untuk Siswa, 
Santri, Ibu Hamil, Ibu Menyusui, dan 
Balita
30 Percepatan Pembangunan Destinasi 
Pariwisata Prioritas Lombok-Gili Tramena
47 Penguatan Ekosistem Pendukung 
Pemberian Makan Bergizi
31 Percepatan Pembangunan Destinasi 
Pariwisata Prioritas Danau Toba
48 Eliminasi Penyakit Kusta & 
Schistosomiasis
32 Percepatan Pembangunan Destinasi 
Pariwisata Prioritas Labuan Bajo
49 Investasi pelayanan kesehatan primer
33 Penguatan Ekosistem Aplikasi dan Gim 50 Pembangunan RS Lengkap Berkualitas 
di Kabupaten/Kota dan Pengembangan 
Pelayanan Kesehatan Bergerak dan 
Daerah Sulit Akses
34 Pengembangan Koperasi Sektor Produksi 51 Produksi dan pendayagunaan SDM 
kesehatan
35 Perluasan Layanan Pendidikan Anak Usia 
Dini
52 Pengembangan Manajemen Talenta 
Nasional (MTN) Seni Budaya
19
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Kegiatan Prioritas Utama RPJMN Tahun 2025-2029
53 Pengembangan Manajemen Talenta 
Nasional (MTN) Riset dan Inovasi
68 Pengembangan KIT Batang
54 Pengembangan Manajemen Talenta 
Nasional (MTN) Olahraga
69 Pengembangan KI Weda Bay
55 Pengembangan Hilirisasi Nikel 70 Penyaluran Bantuan Sosial Adaptif 
dan Subsidi Tepat Sasaran melalui 
Kartu Kesejahteraan
56 Pengembangan Hilirisasi Tembaga 71 Peningkatan Daya Saing melalui 
Kartu Usaha Produktif
57 Pengembangan Hilirisasi Bauksit 72 Peningkatan Kemandirian melalui 
Kartu Usaha Afirmatif
58 Pengembangan Hilirisasi Timah 73 Perencanaan dan Pembangunan 
Kawasan, serta Pemindahan ke Ibu 
Kota Nusantara
59 Pengembangan Hilirisasi Kelapa Sawit 74 Fasilitasi Penyediaan Perumahan 
Terintegrasi dengan PSU
60 Pengembangan Hilirisasi Kelapa 75 Pemenuhan Layanan Dasar dan 
Infrastruktur Desa
61 Pengembangan Hilirisasi Rumput Laut 76 Pencegahan Tindak Pidana Korupsi
62 Pengembangan Industri Kimia 77 Peningkatan Kesejahteraan ASN 
melalui Penerapan Konsep Total 
Reward Berbasis Kinerja ASN
63 Pembangunan Industri Semikonduktor 78 Transformasi Digital Layanan 
Publik Prioritas
64 Pengembangan Industri Tekstil dan Produk 
Tekstil
79 Ekstensifikasi dan Intensifikasi 
Penerimaan Perpajakan
65 Penguatan Industri Logam Dasar, Besi dan 
Baja
80 Intensifikasi Penerimaan Negara 
Bukan Pajak
66 Pengembangan Industri Dirgantara 81 Penguatan Karakter dan Jati Diri 
Bangsa
67 Pengembangan KEK Sei Mangkei 82 Pemanfaatan Khazanah Budaya 
dan Pengembangan Kawasan 
Pemajuan Kebudayaan
83 Peningkatan Ketahanan Iklim 
Pesisir dan Laut
Kementerian PPN/Bappenas
20
Kebijakan Pembangunan
Proyek Strategis Nasional
1.8 
Proyek Strategis Nasional disusun dan 
ditetapkan sebagai sebuah langkah konkret 
teknis yang utamanya mendukung dan 
memastikan pelaksanaan Kegiatan Prioritas 
Utama dalam RPJMN 2025–2029. Proyek 
Strategis Nasional dirancang sebagai 
proyek atau program (kumpulan proyek) 
yang memiliki sifat strategis, terukur, dan 
berdampak signifikan pada pencapaian 
sasaran RPJMN Tahun 2025–2029 khususnya 
Program Prioritas Presiden termasuk 
Program Hasil Terbaik Cepat terutama untuk 
meningkatkan kualitas sumber daya manusia, 
mengurangi kemiskinan, meningkatkan 
pertumbuhan ekonomi yang berkualitas 
dan berkelanjutan, serta yang mendorong 
pemerataan pembangunan.
Penetapan Proyek Strategis Nasional dilaksanakan melalui mekanisme Rencana Kerja 
Pemerintah. Untuk memastikan Proyek Strategis Nasional berjalan sesuai dengan rencana, 
dilakukan langkah-langkah pengendalian dan evaluasi kesiapan serta kinerja pelaksanaannya 
serta diterapkan manajemen risiko pembangunan nasional. Berdasarkan hasil pengendalian 
dan evaluasi tersebut, dapat dilakukan pemutakhiran Proyek Strategis Nasional yang dilakukan 
secara terintegrasi dengan mekanisme RKP.
Kerangka Pikir Proyek Strategi Nasional
21
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Selama tahun 2025–2029, dibutuhkan 
total investasi sebesar Rp47.573,45 
triliun atau rata-rata sebesar Rp9.514,69 
triliun per tahun yang berasal dari 
investasi pemerintah, investasi Badan 
Kebutuhan Investasi 
dan Pembiayaan
1.9
Usaha Milik Negara, dan investasi 
swasta/masyarakat. Investasi yang 
efisien dan transformatif menjadi 
salah satu kunci dalam mendorong 
perekonomian tahun 2025–2029.
Kebutuhan Investasi Tahun 2025–2029
No Uraian Nilai (Triliun Rp) Share (Persen)
1 Investasi Pemerintah 3.435,04 7,22
2 Investasi BUMN 2.915,14 6,13
3 Investasi Swasta/Masyarakat 41.223,26 86,65
Total Kebutuhan Investasi 47.573,45
Sumber: Perhitungan Kementerian PPN/Bappenas, Desember 2024.
Sumber Pembiayaan
Kebutuhan investasi tahun 2025–2029 
akan dibiayai oleh tiga sumber, yaitu 
(a) pemerintah, (b) Badan Usaha Milik 
Negara, dan (c) swasta/masyarakat. 
Pembiayaan investasi dari pemerintah 
dan Badan Usaha Milik Negara sangat 
terbatas sehingga sumber pembiayaan 
investasi swasta/masyarakat yang salah 
satunya berasal dari sektor keuangan, 
seperti kredit perbankan, penerbitan 
saham, dan obligasi sangat diperlukan.
Kementerian PPN/Bappenas
22
Kebijakan Pembangunan
Sumber Pembiayaan Investasi Tahun 2025–2029
Uraian Share (Persen)
Pembiayaan Investasi Pemerintah 7,22
Pembiayaan Investasi BUMN
(2.1) Dana Internal BUMN 4,04
Pembiayaan Investasi Swasta/Masyarakat 88,74
(3.1) Kredit Perbankan ( flow) 16,91
(3.2) Penerbitan Saham 1,35
(3.3) Penerbitan Obligasi Korporasi 2,46
(3.4) Dana Internal Masyarakat 68,01
Sumber: Perhitungan Kementerian PPN/Bappenas, Desember 2024. 
Dalam kurun waktu 2025–2029, 
kontribusi sektor keuangan meliputi 
perbankan, saham, dan obligasi 
korporasi ditargetkan rata-rata sebesar 
20,73 persen per tahun. Oleh karena 
itu, diperlukan percepatan pendalaman 
sektor keuangan, baik konvensional 
maupun syariah. Percepatan 
pendalaman sektor keuangan ke depan 
tidak hanya difokuskan pada perbankan, 
melainkan juga pada sektor keuangan 
nonbank (termasuk pasar modal). Selain 
itu, peran dana sosial syariah seperti 
zakat dan wakaf sebagai alternatif 
sumber pembiayaan investasi perlu 
ditingkatkan, mengingat potensinya 
yang besar.
23
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
1.10 Batasan Pembangunan
Aspek yang menjadi batas dalam pelaksanaan pembangunan, yaitu
(1) Daya dukung lingkungan hidup: batas kemampuan lingkungan hidup untuk 
mendukung perikehidupan manusia, makhluk hidup, dan keseimbangan antara 
keduanya melalui ketersediaan sumber daya alam. 
(2) Daya tampung lingkungan hidup: batasan kemampuan untuk menyerap zat, 
energi, dan/atau komponen lain yang masuk atau dimasukkan ke dalamnya, 
seperti limbah.
(3) Kapasitas ruang fiskal: kemampuan untuk membiayai kebutuhan pembangunan 
yang semakin besar dan beragam. 
Aspek tersebut perlu dipertimbangkan dalam proses perencanaan pembangunan 
dalam rangka memastikan kesinambungan antara pembangunan ekonomi dan 
lingkungan. Lebih lanjut, aspek tersebut dijabarkan berikut ini.
Kawasan Lindung di Darat dan Perairan 
Pembangunan harus memperhatikan dan mengintegrasikan areal 
di luar kawasan suaka alam; kawasan pelestarian alam; kawasan 
konservasi di perairan, wilayah pesisir, dan pulau-pulau kecil berupa 
areal preservasi yang bertujuan untuk mendukung fungsi penyangga 
kehidupan ataupun kelangsungan hidup sumber daya hayati dan 
ekosistemnya.
Tutupan Hutan Primer dan Hutan di Atas Lahan Gambut
Untuk mencapai net-zero emission  pada tahun 2060 atau lebih cepat, 
laju deforestasi harus dipertahankan tidak melebihi luasan 130.000 
hektare per tahun. Seluruh tutupan hutan harus dipertahankan 
keberadaannya untuk menopang pertumbuhan yang berkelanjutan.
Habitat Spesies Kunci
Tingkat keanekaragaman hayati yang sangat tinggi perlu dikelola 
dengan baik mulai dari ekosistem, spesies, dan genetik sehingga 
dapat menjadi modalitas dalam mendukung pencapaian Indonesia 
Emas 2045. Kehilangan spesies kunci akan mengakibatkan gangguan 
terhadap keberlanjutan struktur, fungsi, dan produktivitas dari habitat 
atau ekosistem tersebut.
Kementerian PPN/Bappenas
24
Kebijakan Pembangunan
Luas Permukiman di Area Pesisir Terdampak                  
Perubahan Iklim 
Hasil analisis menunjukkan bahwa terdapat 311 kabupaten/kota, 
1.643 kecamatan, dan 6.367 desa/kelurahan di wilayah pesisir 
Indonesia yang rentan terhadap dampak perubahan iklim. Oleh 
karena itu, penting untuk merancang strategi mitigasi dan adaptasi 
yang tepat untuk menghindari risiko sosial-ekonomi.
Kawasan Rawan Bencana
Letak geografis di Cincin Api Pasifik menjadikan Indonesia rentan 
terhadap gempa bumi, letusan gunung berapi, dan tsunami. 
Selain itu, perubahan iklim global turut meningkatkan frekuensi 
dan intensitas bencana hidrometeorologi. Upaya mitigasi dan 
kesiapsiagaan bencana harus menjadi prioritas di seluruh daerah, 
terutama di lokasi-lokasi yang memiliki tingkat risiko bencana tinggi 
untuk melindungi masyarakat dan mengurangi dampak dari bencana.
Ketersediaan Air
Potensi sumber daya air Indonesia terdiri dari total air permukaan 
sebesar 2.783,3 miliar m³ per tahun dan potensi air tanah dari cekungan 
air tanah sebesar 20.903,3 miliar m³ per tahun. Keseimbangan 
distribusi air perlu diwujudkan untuk menghindari tekanan air ( water 
stress ) yang lebih besar di daerah dengan permintaan air tinggi.
Ketersediaan Energi
Potensi total energi terbarukan di Indonesia diprakirakan mencapai 
3.716 gigawatt. Pemanfaatan energi terbarukan di Indonesia 
berpotensi besar, dengan dukungan perkembangan teknologi, 
diharapkan akan meningkatkan daya saing terhadap energi fosil dan 
mengurangi biaya produksi listrik dari sumber-sumber seperti tenaga 
surya dan angin.
Kapasitas dan Keterbatasan Ruang Fiskal
Ruang fiskal Indonesia saat ini relatif terbatas di tengah upaya 
Indonesia untuk keluar dari middle income trap  dan menjadi negara 
maju. Hingga tahun 2024, rasio perpajakan Indonesia terus menurun 
menjadi sebesar 10,1 persen PDB. Dengan keterbatasan ruang 
fiskal, agenda untuk mengatasi isu lingkungan, perubahan iklim, dan 
upaya mewujudkan net-zero emission  pada tahun 2060 atau lebih 
cepat memerlukan dukungan pembiayaan inovatif yang melibatkan 
partisipasi serta kolaborasi lembaga internasional, sektor swasta, dan 
masyarakat. 
25
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029

PRIORITAS
NASIONAL
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Bab
 02.

2.1 Prioritas Nasional 1: Memperkokoh Ideologi 
Pancasila, Demokrasi, dan Hak Asasi Manusia
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
Terwujudnya kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara yang berlandaskan 
Pancasila, demokrasi, dan hak asasi manusia
1 Indeks Demokrasi Indonesia 79,51 (2023) 81,69–85,23 83,42–86,96
2 Indeks Hak Asasi Manusia 2,70 (2023) 2,75 2,85
Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, 2024 (diolah).
Arah kebijakan
(1) Penguatan ideologi Pancasila, wawasan kebangsaan, dan ketahanan nasional
(2) Penguatan komunikasi publik dan media
(3) Penguatan lembaga demokrasi
(4) Penguatan kesetaraan masyarakat sipil
(5) Pengarusutamaan, pemajuan, dan penegakan hak asasi manusia
Kerangka Regulasi Kerangka Kelembagaan
• Rancangan Undang-Undang tentang 
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 
14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan 
Informasi Publik
• Rancangan Undang-Undang tentang 
Internalisasi Ideologi Pancasila
Kelembagaan eksisting untuk memfasilitasi 
pelaksanaan Prioritas Nasional 1 dinilai 
telah memadai sehingga tidak ada kerangka 
kelembagaan yang diusulkan.
Di tengah tantangan era global, pengukuhan Pancasila sebagai 
fondasi bangsa menjadi krusial karena mencerminkan jati diri dan 
pedoman etika dalam kebijakan negara. Prinsip demokrasi menjamin 
partisipasi setara seluruh warga negara, sementara konstitusi 
menegaskan pentingnya perlindungan, penghormatan, pemenuhan, 
dan penegakan hak setiap individu, terutama tetapi tidak terbatas 
pada kelompok rentan, demi keadilan sosial. Sinergi antara 
Pancasila, demokrasi, dan hak asasi manusia memastikan Indonesia 
tetap berada di jalur inklusif menuju masa depan yang lebih baik, 
sejalan dengan komitmen pemerintah pada pembangunan jangka 
menengah 2025–2029 untuk memperkokoh ideologi negara dengan 
penguatan demokrasi dan penegakan HAM.
Kerangka regulasi dan kerangka kelembagaan
Kementerian PPN/Bappenas
28
Prioritas Nasional
2.2
Prioritas Nasional 2: Memantapkan Sistem 
Pertahanan Keamanan Negara dan Mendorong 
Kemandirian Bangsa melalui Swasembada 
Pangan, Energi, Air, Ekonomi Syariah, Ekonomi 
Digital, Ekonomi Hijau, dan Ekonomi Biru
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
Terjaganya kedaulatan negara dan penguatan stabilitas keamanan nasional sebagai fondasi 
pelaksanaan pembangunan
1 Asia Power Index ( Military 
Capability)
15,7 16 20
2 Asia Power Index ( Diplomatic 
Influence)
65,6 65,7 66,1
3 Proporsi Penduduk yang 
Merasa Aman Berjalan 
Sendirian di Area Tempat 
Tinggalnya (%)
62,8 (2020) 67,5 68,5
4 Global Cybersecurity Index 100 100 98
5 Indeks Keamanan Laut 
Nasional
59 60 64
Meningkatnya kemandirian bangsa dalam memenuhi kebutuhan pangan yang berkualitas 
secara berkelanjutan dengan pendekatan Nexus Pangan, Energi, dan Air (FEW Nexus)
6 Indeks Ketahanan Pangan 71,2 a) 73,2 82,0
7 Pertumbuhan PDB Pertanian, 
Kehutanan, dan Perikanan (%)
1,30 (2023) 2,2 3,46
Meningkatnya kemandirian bangsa dalam memenuhi kebutuhan energi secara berkelanjutan 
dengan pendekatan Nexus Pangan, Energi, dan Air (FEW Nexus)
8 Indeks Ketahanan Energi 6,64 6,77 6,95
9 Porsi EBT dalam Bauran 
Energi Primer (%) b)
13,2 (2023) 20 23
Negara yang kuat memiliki sistem pertahanan dan keamanan yang 
mampu menjamin kedamaian, sementara kemandirian bangsa 
mencerminkan kemampuan untuk berdiri tanpa bergantung 
pada negara lain. Indonesia perlu mencapai swasembada di 
sektor pangan, energi, dan air sebagai pilar keberlanjutan, serta 
memanfaatkan ekonomi syariah, digital, hijau, dan biru untuk 
memperkuat daya saing global. Dengan mengoptimalkan sumber 
daya secara berkelanjutan, pembangunan jangka menengah 
2025–2029 menekankan pemantapan pertahanan dan kemandirian 
bangsa demi mewujudkan kedaulatan dan keberlanjutan nasional.
29
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
Meningkatnya kemandirian bangsa dalam memenuhi kebutuhan air secara berkelanjutan 
dengan pendekatan Nexus Pangan, Energi, dan Air (FEW Nexus)
10 Indeks Ketahanan Air Nasional 3,48 (2022) 3,50 3,75
11 Kapasitas tampungan air (m 3/
kapita) b)
59,59 59,31 63,54
12 Akses rumah tangga 
perkotaan terhadap air siap 
minum perpipaan (%) b)
24 (2020) 39,20 51,36
13 Rumah Tangga dengan Akses 
Sanitasi Aman (%) b)
10,21 (2023) 12,5 30
Terwujudnya perekonomian nasional yang progresif, inklusif, dan berkelanjutan
14 Posisi ekonomi syariah 
Indonesia di tingkat global 
(peringkat)
3 (2023) 3 1
15 Indonesia Blue Economy 
Index (IBEI)
34,25 (2023) 38,76 50,73
16 Indeks Daya Saing Digital di 
Tingkat Global (peringkat)
45 (2023) 43 40
Terwujudnya Transformasi Ekonomi Hijau
17 Indeks Ekonomi Hijau 60,08 (2023) 68,34 77,20
18 Timbulan Sampah Terolah di 
Fasilitas Pengolahan Sampah 
(%)b)
15 (13 terdaur 
ulang) (2022)
24 (16 terdaur 
ulang)
38 (20 terdaur 
ulang)
19 Persentase Penurunan 
Emisi Gas Rumah Kaca (GRK) 
Kumulatif (%)b)
17,02 (2023) 18,37 21,12
20 Persentase Penurunan 
Emisi Gas Rumah Kaca (GRK) 
Tahunan (%)b)
23,48 (2023) 26,67 30,11
21 Indeks Pengelolaan 
Keanekaragaman Hayati
0,35 (2020) 0,44 0,55
22 Indeks Kualitas Lingkungan 
Hidup
72,54 (2023)c) 76,49 77,20
23 Indeks Kualitas Udara b) 88,67 (2023)c) 78,53 79,49
24 Indeks Kualitas Air b) 54,59 (2023) 72,02 72,77
25 Indeks Kualitas Lahan b) 61,79 77,97 78,19
26 Indeks Kualitas Air Laut b) 78,84 81,02 81,22
Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, 2024 (diolah).
Keterangan: a) sangat sementara, b) indikator tingkat Program Prioritas, c) perhitungan menggunakan 
metode lama.
Kementerian PPN/Bappenas
30
Prioritas Nasional
Arah Kebijakan 
Kerangka Regulasi Kerangka Kelembagaan
• Rancangan Undang-Undang 
tentang Keamanan dan 
Ketahanan Siber
• Rancangan Undang-Undang 
tentang Perubahan atas 
Undang-Undang Nomor 
24 Tahun 2000 tentang 
Perjanjian Internasional
• Rancangan Undang-Undang 
tentang Perubahan atas 
Undang-Undang Nomor 16 
Tahun 2006 tentang Sistem 
Penyuluhan Pertanian, 
Perikanan, dan Kehutanan
• Pembentukan Badan Regulator Air Minum dan 
Sanitasi
• Penataan Fungsi dan Kewenangan Penyelenggaraan 
Urusan Air Limbah Domestik
• Penataan Kelembagaan Pengelolaan Sampah di 
Tingkat Pusat dan Daerah sesuai dengan Platform 
Transformasi Pengelolaan Sampah Rumah Tangga 
dan Sampah Sejenis Sampah Rumah Tangga
• Pembentukan Kelembagaan Operator Layanan 
Persampahan yang Terpisah dari Regulator 
• Penataan dan Pengelolaan Aset Sarana dan Prasarana 
Persampahan
• Pembentukan Lembaga Pembiayaan Pembangunan 
Berbasis Wakaf 
• Penguatan Kelembagaan Pangan, termasuk Tata 
Kelola Kebijakan Su bsidi Pupuk, Perbenihan, 
Pemuliaan Tanaman, dan Penyuluhan
(1) Pembangunan postur pertahanan
(2) Pembangunan dan pengembangan 
industri pertahanan
(3) Komponen cadangan dan komponen 
pendukung
(4) Intelijen dan keamanan dalam 
negeri
(5) Kemanaan siber, sandi, dan sinyal
(6) Keamanan laut dan hidro-
oseanografi
(7) Keamanan dan ketertiban 
masyarakat
(8) Profesionalisme pelayanan 
kepolisian
(9) Diplomasi asta cita dan diplomasi 
ekonomi
(10) Swasembada pangan
(11) Swasembada energi
(12) Swasembada air 
(13) Ekonomi syariah
(14) Ekonomi digital
(15) Ekosistem ekonomi sirkular
(16) Pengelolaan keanekaragaman hayati 
ekosistem, spesies, dan genetik
(17) Peningkatan kualitas lingkungan hidup 
dan tata ruang
(18) Reformasi pengelolaan sampah 
terintegrasi dari hulu ke hilir
(19) Pembangunan rendah karbon
(20) Pekerjaan hijau/ green jobs
(21) Pengelolaan hutan lestari
(22) Pengembangan ekonomi biru sebagai 
sumber pertumbuhan baru
Kerangka regulasi dan kerangka kelembagaan
31
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
2.3
Prioritas Nasional 3: Melanjutkan Pengembangan 
Infrastruktur dan Meningkatkan Lapangan Kerja 
yang Berkualitas, Mendorong Kewirausahaan, 
Mengembangkan Industri Kreatif serta 
Mengembangkan Agromaritim Industri di Sentra 
Produksi melalui Peran Aktif Koperasi
Pembangunan infrastruktur yang berkualitas, berkeadilan, 
berketahanan, dan berkelanjutan dengan memanfaatkan teknologi 
digital diarahkan untuk mendukung prioritas nasional, program 
prioritas, dan program hasil terbaik cepat. Pembangunan 
infrastruktur, pengembangan industri kreatif, dan industri 
agromaritim bertujuan mendukung pemenuhan pelayanan dasar 
untuk meningkatkan mutu sumber daya manusia, percepatan 
pertumbuhan ekonomi, dan pengurangan kemiskinan. Selain 
itu, pembangunan juga diarahkan untuk mendukung penciptaan 
kesempatan kerja dan mendorong kewirausahaan dengan 
melibatkan sepenuhnya usaha kecil, menengah, dan koperasi.
Infrastruktur yang terintegrasi akan meningkatkan akses, 
menurunkan biaya logistik, memperkuat konektivitas, dan 
mendorong pengembangan industri kreatif serta pariwisata. Dalam 
lima tahun ke depan, fokus pembangunan mencakup penyediaan 
air, perumahan, sanitasi, transportasi, ketenagalistrikan, dan 
transformasi digital, dengan pendekatan berbasis alam untuk 
mengurangi risiko bencana dan perubahan iklim. Upaya ini juga 
mendukung pengembangan industri kreatif berbasis budaya 
lokal, agro-maritim, dan ekosistem ekonomi kreatif untuk 
memperkuat citra bangsa. Pemerintah berkomitmen melanjutkan 
pengembangan ini dengan melibatkan koperasi dan memanfaatkan 
sektor jasa keuangan sebagai sumber pembiayaan.
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
Terwujudnya Pengembangan Infrastruktur yang Berkelanjutan
1 Stok Infrastruktur terhadap PDB 
(%)
43,0 (2019)      46,5 48,5
Meningkatnya Total Aset Sektor Keuangan terhadap PDB
2 Total Aset Sektor Keuangan/
PDB (%) 170,5 (2023) 188,5 213,6
Kementerian PPN/Bappenas
32
Prioritas Nasional
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
3 Aset Perbankan/PDB (%) 57,2 (2023) 66,9 77,2
4 Aset Dana Pensiun/PDB (%) 7,3 (2023) 8,0 11,2
5 Aset Asuransi/PDB (%) (a) 9,0 (2023) 9,1 10,5
6 Kapitalisasi Pasar Modal/PDB (%) 55,9 (2023) 57,8 68,0
7 Total Kredit/PDB (%) 33,9 (2023) 37,8 46,8
8 Inklusi Keuangan (%) 88,7 (2023) 91,0 93,0
Meningkatnya Lapangan Kerja yang Berkualitas
9 Proporsi Penciptaan Lapangan 
Kerja Formal (%)
23,96 35,00 46,00
10 Rasio Volume Usaha Koperasi 
terhadap PDB (%)
1,07 (2021) 1,10 1,20
11 Proporsi Jumlah Usaha Kecil dan 
Menengah (%)
3,06 3,10 3,30
12 Rasio Kewirausahaan (%) 3,08 3,10 3,60
Meningkatnya Nilai Tambah Pariwisata
13 Rasio PDB Pariwisata (%) 3,6 (2022) 4,50–4,60 4,90–5,00
14 Devisa Pariwisata (Miliar USD) 14,0 (2023) 19–22,1 32,0–39,4
Meningkatnya Proporsi PDB Ekonomi Kreatif
15 Proporsi PDB Ekonomi Kreatif 
(%)
6,77 (2023) 7,3–7,9 8,0–8,4
Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, 2024 (diolah).
Keterangan: a) Komponen perhitungan aset asuransi sudah mencakup asuransi sosial dan asuransi  wajib.
Arah Kebijakan
(1) Pengembangan konektivitas dan 
layanan transportasi multimoda 
(2) Peningkatan konektivitas digital 
dan transisi energi listrik 
(3) Pendalaman sektor keuangan  
(4) Peningkatan produktivitas usaha 
mikro, kecil, menengah, dan 
koperasi  
(5) Pembangunan pariwisata 
berkualitas dan berkelanjutan 
(6) Penguatan ekosistem ekonomi 
kreatif berbasis kekayaan 
intelektual 
33
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Kerangka regulasi dan kerangka kelembagaan
Kerangka Regulasi Kerangka Kelembagaan
Regulasi eksisting untuk memfasilitasi 
pelaksanaan Prioritas Nasional 3 dinilai 
telah memadai sehingga tidak ada kerangka 
regulasi yang diusulkan.
• Penguatan Badan Pengelola (Badan 
Otorita Pariwisata) di Destinasi Pariwisata 
Prioritas;
• Penguatan tata kelola Badan Pengelola 
Dana Lingkungan Hidup dalam rangka 
mengelola Dana Pariwisata Berkualitas/
Indonesia Quality Tourism Fund
• Lembaga Pengawas Pelindungan Data 
Pribadi.
Kementerian PPN/Bappenas
34
Prioritas Nasional
2.4
Prioritas Nasional 4 : Memperkuat Pembangunan 
Sumber Daya Manusia (SDM), Sains, Teknologi, 
Pendidikan, Kesehatan, Prestasi Olahraga, 
Kesetaraan Gender, serta Penguatan Peran 
Perempuan, Pemuda (Generasi Milenial dan 
Generasi Z), dan Penyandang Disabilitas
Sumber daya manusia yang sejahtera, adaptif, berakhlak mulia, 
berbudaya maju, unggul, dan berdaya saing adalah modal 
utama menuju Visi Indonesia Emas 2045. Pembangunan harus 
dimulai dengan pemenuhan pelayanan dasar dan pembentukan 
modal manusia sebagai fondasi transformasi pembangunan. 
Pembangunan manusia yang inklusif dan berbasis kesetaraan 
gender bertujuan memberikan setiap individu kesempatan 
untuk mengoptimalkan potensi, berkembang maju, serta hidup 
sejahtera secara lahir dan batin. Dalam pembangunan jangka 
menengah 2025–2029, pemerintah berkomitmen memperkuat 
pembangunan sumber daya manusia, sains, teknologi, pendidikan, 
kesehatan, prestasi olahraga, kesetaraan gender, serta penguatan 
peran perempuan, pemuda, dan penyandang disabilitas.
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
Terwujudnya Pendidikan Berkualitas yang Merata
1 Rata-rata lama sekolah 
penduduk usia di atas 15 
tahun (tahun)
9,221) 9,33 9,82
2 Harapan lama sekolah (tahun) 13,211) 13,32 13,58
3 Rata-rata nilai PISA
Membaca
Matematika
Sains
359 (2022)3)
366 (2022)3)
383 (2022)3)
396
404
416
409
416
426
4 Rata-rata Nilai Asesmen 
Tingkat Nasional: 
Literasi Membaca
Numerasi
60,89 (2023)
51,36 (2023)
62,89
54,36
66,89
59,86
5 Angka Partisipasi Kasar 
Pendidikan Tinggi (%) c)
31,45 (2023)2) 33,94 38,04
6 Proporsi penduduk berusia 
15 tahun ke atas yang 
berkualifikasi pendidikan 
tinggi (%)
10,15 (2023) 11,11 12,68
35
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
7 Persentase pekerja lulusan 
pendidikan menengah dan 
tinggi yang bekerja di bidang 
keahlian menengah tinggi (%)
66,30 (2023)2) 66,78 67,66
Terwujudnya Kesehatan untuk Semua
8 Usia Harapan Hidup (UHH) 
(tahun)
72,13 (2023)2) 74,43 75,4
9 Angka Kelahiran Total ( Total 
Fertility Rate ) (Rata-rata 
kelahiran per wanita usia 
subur 15–49 tahun)
2,14 (2023)4) 2,12 2,10
10 Angka kematian Ibu (per 
100.000 kelahiran hidup) c)
189 (2020)2) 122 77
11 Prevalensi Stunting (pendek 
dan sangat pendek) pada 
balita (%)c)
21,50 (2023)5) 18,8 14,2
12 Insidensi Tuberkulosis (per 
100.000 penduduk) c)
387 (2023)6) 329 190
13 Cakupan kepesertaan 
jaminan kesehatan nasional 
(%)c)
98,42 (2024)7) 98,6 99
Keluarga Berkualitas, Kesetaraan Gender, dan Masyarakat Inklusif
14 Indeks Pembangunan 
Kualitas Keluarga 
69,51 (2023) 72,89 75,55
15 Indeks Perlindungan Anak a) 68,29 (2023) 70,19 75,29
16 Indeks Pembangunan 
Pemudab)
60,59 (2023) 65,16 73,27
17 Indeks Ketimpangan Gender 0,447 (2023)2) 0,430 0,394
18 Indeks Pembangunan 
Gender
91,85 (2023)2)  92,02–92,11 92,34–92,54
19 Mobilitas Penduduk Lanjut 
Usia (%)
92,94 (2023) 94 96
20 Mobilitas Penduduk 
Penyandang Disabilitas (%)
68,42 (2023) 69 71
Menguatnya Iptek, Inovasi, dan Produktivitas Tenaga Kerja
21 Peringkat Indeks Inovasi 
Global
54 53 49
22 Tingkat Pengangguran 
Terbuka (%)
4,91 4,50–5,00 4,00–4,71
Kementerian PPN/Bappenas
36
Prioritas Nasional
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
23 Pengeluaran Iptek dan 
Inovasi (% PDB) c)
0,28 (2020) 0,30 0,45
24 Tingkat partisipasi angkatan 
kerja perempuan (%) c)
56,42 56,30–58,80 56,70–60,89
Meningkatnya Prestasi Olahraga Indonesia di Tingkat Dunia dan Budaya Berolahraga di 
Masyarakat
25 Jumlah Perolehan Medali 
Emas pada Olympic Games
2 4–6 (2028)
26 Jumlah Perolehan Medali 
Emas pada Paralympic Games
1 4–6 (2028)
27 Peringkat pada Asian Games 13 (2023) 9–11 (2026)
28 Peringkat pada Asian Para 
Games
6 (2023) 5–7 (2026)
29 Peringkat pada SEA Games 3 (2023) 3 2–4 
30 Peringkat pada ASEAN Para 
Games
1 (2023) 1–2 (2029)
31 Persentase penduduk 
berumur 10 tahun ke atas 
yang aktif berolahraga
9,041) 10,36–11,451) 12,13–13,401)
Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, 2024 (diolah).
Keterangan:
a) merupakan indeks dengan pembaruan indikator penyusun; b) merupakan indeks  dengan pembaharuan 
konsep dan indikator penyusun dan  c) merupakan 45 indikator utama  pembangunan dalam  RPJPN yang 
bukan di level Prioritas Nasional;
1) Susenas, BPS; 2) BPS; 3)  OECD; 4)  BKKBN; 5) Kemenkes; 6) WHO; 7) DJSN.
Arah Kebijakan
(1) Percepatan wajib belajar 13 tahun 
(1 tahun pendidikan prasekolah 
dan 12 tahun pendidikan dasar dan 
pendidikan menengah) 
(2) Peningkatan kualitas pengajaran 
dan pembelajaran 
(3) Pemenuhan layanan pendidikan 
pesantren dan pendidikan 
keagamaan yang berkualitas 
(4) Penguatan pengelolaan pendidik 
dan tenaga kependidikan 
berkualitas 
(5) Penguatan sistem tata kelola 
pendidikan 
(6) Penguatan pendidikan tinggi 
berkualitas yang merata 
dan pengembangan Science, 
Technology, Engineering, Art, and 
Mathematics (STEAM) 
(7) Penguatan pendidikan dan 
pelatihan vokasi dan produktivitas 
tenaga kerja 
(8) Peningkatan kontribusi iptek 
dan inovasi (iptekin) dalam 
pembangunan nasional 
37
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
(9) Pengembangan Manajemen 
Talenta Nasional 
(10) Penguatan budaya literasi untuk 
kreativitas dan inovasi 
(11) Peningkatan kesehatan dan gizi 
masyarakat 
(12) Pemberian makan gratis untuk 
pemenuhan gizi 
(13) Pengendalian penyakit dan 
pembudayaan hidup sehat 
(14) Penguatan kapasitas ketahanan 
kesehatan 
(15) Penguatan pelayanan kesehatan 
dan tata kelola 
(16) Peningkatan ketangguhan keluarga
(17) Peningkatan kualitas perlindungan 
anak 
(18) Peningkatan kualitas pemuda 
(19) Peningkatan kesetaraan gender, 
pemberdayaan perempuan, dan 
perlindungan dari kekerasan 
(20) Peningkatan kesetaraan dan 
pemenuhan hak penyandang 
disabilitas dan lanjut usia 
(21) Peningkatan pembinaan prestasi 
olahraga 
(22) Pengembangan pembudayaan 
olahraga yang inklusif
Kementerian PPN/Bappenas
38
Prioritas Nasional
2.5
Prioritas Nasional 5: Melanjutkan Hilirisasi dan 
Mengembangkan Industri Berbasis Sumber 
Daya Alam untuk Meningkatkan Nilai Tambah 
di Dalam Negeri
Negara maju harus mampu memanfaatkan potensi sumber 
daya alamnya untuk mendorong perekonomian nasional dan 
kesejahteraan rakyat. Melalui hilirisasi dan industrialisasi, Indonesia 
dapat mengubah komoditas dasar menjadi produk bernilai 
tambah tinggi yang menciptakan lapangan kerja berkualitas 
dan mempercepat pertumbuhan ekonomi domestik. Langkah 
ini bertujuan menjadikan Indonesia bukan hanya penghasil 
bahan mentah, tetapi juga produsen produk berkualitas yang 
kompetitif di pasar internasional. Dengan pemanfaatan sumber 
daya secara efektif, Indonesia dapat memperkuat kedaulatan 
ekonomi, mengurangi ketergantungan pada impor, dan menjamin 
pembangunan berkelanjutan. Pada pembangunan jangka 
menengah 2025–2029, pemerintah berkomitmen melanjutkan dan 
mengembangkan program industrialisasi dan hilirisasi.
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
Terwujudnya Peningkatan Nilai Tambah, Produktivitas dan Daya Saing Industri Pengolahan
1 Rasio PDB Industri 
Pengolahan (%)
18,67 (2023) 20,80 21,90
Terwujudnya Peningkatan Integrasi Ekonomi Domestik dan Global
2 Biaya Logistik (% PDB) 14,29 (2022) 13,52 12,50
3 Pembentukan Modal Tetap 
Bruto (% PDB)
29,3 (2023) 29,4 29,9
4 Ekspor Barang dan Jasa (% 
PDB)
21,7 (2023) 21,7 22,6
Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, 2024 (diolah).
Arah Kebijakan
(1) Pengembangan Hilirisasi 
Industri berbasis SDA Unggulan, 
Industri Padat Karya Terampil, 
Padat Teknologi Inovasi, serta 
Berorientasi Ekspor
(2) Pengembangan Aglomerasi 
Industri di KI/KEK Prioritas sebagai 
Pusat Pertumbuhan Baru
39
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
(3) Optimalisasi backbone  integrasi 
ekonomi dan perkuatan sistem 
logistik nasional 
(4) Peningkatan investasi untuk 
integrasi ekonomi domestik dan 
global
(5) Peningkatan perdagangan 
domestik, antarwilayah, dan ekspor 
serta peningkatan partisipasi dalam 
rantai nilai global 
(6) Optimalisasi investasi strategis 
negara 
Kerangka regulasi dan kerangka kelembagaan
Kerangka Regulasi Kerangka Kelembagaan
• Rancangan Undang-Undang tentang 
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 
3 Tahun 2014 tentang Perindustrian
• Rancangan Undang-undang tentang 
Pembentukan Danantara sebagai 
Lembaga Sui Generis  yang Bertugas 
Mengelola Investasi, Mengelola Badan 
Usaha Milik Negara, dan Mengelola 
Badan Usaha dan/atau Badan Hukum 
Lainnya
Pembentukan/Penataan Kelembagaan yang 
Bertugas Mengelola Investasi, Mengelola 
Badan Usaha Milik Negara, dan Mengelola 
Badan Usaha dan/atau Badan Hukum lainnya
Kementerian PPN/Bappenas
40
Prioritas Nasional
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
Mempercepat pengurangan kemiskinan dan peningkatan pemerataan
1 Tingkat kemiskinan (% ) 9,03 7,0–8,0 4,5–5,0
2 Tingkat kemiskinan ekstrem 
(%)a)
1,47 0,5 –1 0
3 Proporsi penduduk kelas 
menengah (%)
17,13 17,50 20,00
4 Cakupan kepesertaan jaminan 
sosial ketenagakerjaan (%) b)
29,77
(Semester I)  
32,15 43,92
5 Penyandang disabilitas yang 
bekerja di sektor formal (%)
9,07 (2023) 10 12
2.6 Prioritas Nasional 6: Membangun dari Desa 
dan dari Bawah untuk Pertumbuhan Ekonomi, 
Pemerataan Ekonomi, dan Pemberantasan 
Kemiskinan
Membangun dari desa dan dari bawah adalah strategi yang 
berorientasi pada penguatan akar perekonomian melalui 
pemberdayaan masyarakat lokal serta memperhatikan pemenuhan 
hak dasar warga negara untuk bertempat tinggal dan mendapatkan 
lingkungan hidup yang baik, sehat, dan inklusif. Pembangunan 
dari desa dan dari bawah menjadi pendekatan utama dalam upaya 
pemberantasan kemiskinan. Penduduk miskin dan rentan menjadi 
fokus dalam pelaksanaan perlindungan sosial, untuk membantu 
mengurangi beban kelompok tersebut dalam memenuhi kebutuhan 
dasar. Maka dari itu, kebijakan ke depan dilakukan dengan 
memastikan perlindungan sosial adaptif yang mengintegrasikan 
program-program bantuan, jaminan, layanan, dan kesejahteraan 
sosial, serta pemberdayaan ekonomi dari tingkat desa. Pembangunan 
dari desa juga mencakup pemenuhan infrastruktur dan layanan 
dasar desa, penguatan ekonomi, sosial-budaya dan lingkungan 
desa, serta penguatan tata kelola dan pemberdayaan pemerintahan 
desa. Pembangunan tersebut menekankan keterkaitan desa-
kota (rural-urban linkages). Bersamaan dengan pembangunan di 
wilayah perdesaan, pembangunan kawasan perkotaan dilakukan 
untuk mewujudkan kawasan perkotaan yang layak huni, inklusif, 
berbudaya, hijau, berketahanan, maju, dan menyejahterakan.
41
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
Meningkatkan akses hunian layak, terjangkau, dan berkelanjutan
6 Rumah tangga dengan akses 
hunian layak, terjangkau dan 
berkelanjutan (%)
65,25 67,00 74,00
Mewujudkan pembangunan kemandirian perdesaan dari bawah sebagai sumber 
pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan 
7 Persentase desa mandiri (%) c) 22,85 23,29 25,79
Perkotaan sebagai pusat pertumbuhan ekonomi
8 Proporsi PDRB perkotaan 
terhadap PDB nasional (%)
56,56 (2022) 57,29 59,25
9 Proporsi kontribusi PDRB 
Wilayah Metropolitan 
terhadap nasional (%) b)
44,13 (2022) 44,35 45,60
Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, 2024 (diolah).
Keterangan: a) menggunakan US$ 2,15 PPP tahun 2017; b) indikator merupakan 45 indikator RPJPN Tahun 
2025–2045, namun tidak menjadi indikator pada level Prioritas Nasional RPJMN Tahun 2025–2029; dan c) 
sesuai perhitungan dan proyeksi Indeks Desa 2024.
Arah Kebijakan
(1) Sistem pendataan sosial ekonomi 
terintegrasi
(2) Perlindungan sosial adaptif dan 
inklusif
(3) Peningkatan akses lapangan 
kerja dan penumbuhan usaha 
berkelanjutan dan inovatif 
(4) Pembangunan perkotaan 
berkelanjutan
(5) Pembangunan Ibu Kota Nusantara
(6) Percepatan penyediaan perumahan 
dan permukiman
(7) Peningkatan kemandirian 
perdesaan yang berkelanjutan 
Kementerian PPN/Bappenas
42
Prioritas Nasional
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
Terwujudnya supremasi hukum yang transparan, adil, dan tidak memihak serta sistem politik 
yang fungsional
1 Indeks Pembangunan Hukum 0,68 (2023) 0,69 0,73
2 Indeks Persepsi Korupsi 34 (2023) 38 43,7
3 Indeks Materi Hukum 0,60 (2023) 0,51 0,55
4 Indeks Integritas Nasional 70,97 (2023) 74,52 77,57
5 Indeks Integritas Partai Politik 62,83 63,00—64,99 71,00—72,99 
Terwujudnya birokrasi pemerintahan yang adaptif dan melayani
6 Indeks Reformasi Birokrasi 
Nasional
69,98 71,38 77,26
7 Indeks Pelayanan Publik 3,78 (2023) 3,68a) 3,80
8 Indeks Sistem Pemerintahan 
Berbasis Elektronik
2,79 (2023) 3,00 2,00 b)
9 Indeks Pelayanan dan 
Pelindungan WNI di Luar 
Negeri
93 93,5 95,5
2.7 Prioritas Nasional 7: Memperkuat Reformasi 
Politik, Hukum, dan Birokrasi, serta 
Memperkuat Pencegahan dan Pemberantasan 
Korupsi, Narkoba, Judi, dan Penyelundupan
Reformasi di bidang politik, hukum, dan birokrasi merupakan 
aspek krusial untuk menciptakan pemerintahan yang transparan, 
efektif, dan bertanggung jawab, dengan fokus pada pencegahan 
dan penanggulangan korupsi, narkoba, judi, dan penyelundupan. 
Upaya ini membutuhkan kebijakan yang kuat dan konsisten sebagai 
wujud keseriusan pemerintah dalam menjunjung nilai integritas 
dan keadilan, serta melindungi generasi penerus dari berbagai 
ancaman. Reformasi ini diharapkan menciptakan situasi kondusif 
bagi pembangunan di berbagai bidang. Dalam pembangunan 
jangka menengah nasional 2025–2029, pemerintah berkomitmen 
memperkuat reformasi politik, hukum, dan birokrasi, serta 
memberantas tindak kejahatan yang merugikan masyarakat dan 
menghambat kemajuan bangsa.
43
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
Terwujudnya masyarakat yang bebas dari penyalahgunaan narkoba
10 Angka Prevalensi 
Penyalahguna Narkotika
1,73 (2023) 1,70 1,60
Terwujudnya tata kelola BUMN yang baik untuk meningkatkan kontribusi Badan Usaha Milik 
Negara sebagai agen pembangunan
11 Return on Asset  (ROA) BUMN 
(%)
3,14 (2023) 3,21 3,42
Tercapainya peningkatan pendapatan negara yang optimal sesuai potensi perekonomian 
dengan tetap menjaga iklim investasi, didukung upaya untuk mewujudkan reformasi fiskal 
secara komprehensif melalui optimalisasi belanja negara, serta perluasan sumber dan 
pengembangan inovasi pembiayaan
12 Rasio Pendapatan Negara 
terhadap PDB (%)
12,82 12,36 13,75—18,00 
13 Rasio Penerimaan Perpajakan 
terhadap PDB (%)
10,07 10,24 11,52—15,00
Tercapainya tingkat inflasi yang rendah dan stabil untuk mendukung stabilitas serta 
pertumbuhan ekonomi yang inklusif dan berkelanjutan
14 Tingkat Inflasi (%) 1,57 2,5±1,0 2,5±1,0 
Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, 2024 (diolah).
Keterangan: a) Instrumen evaluasi akan mengalami perubahan sehingga target nasional disesuaikan, b) 
instrumen evaluasi akan mengalami perubahan menjadi Indeks Pemerintah Digital sehingga target nasional 
disesuaikan.
Arah Kebijakan
(1) Reformasi politik dan tata kelola 
pemilu
(2) Reformasi hukum
(3) Pencegahan dan pemberantasan 
korupsi serta tindak pidana 
pencucian uang
(4) Penguatan kelembagaan, 
pelayanan, dan penegakan hukum
(5) Transformasi sistem penuntutan 
dan advocaat generaal
(6) Pencegahan, pemberantasan 
penyalahgunaan dan peredaran 
gelap narkoba 
(7) Penerapan prinsip meritokrasi dan 
reformasi manajemen aparatur 
sipil negara 
(8) Pemerintah digital 
(9) Transformasi tata kelola pelayanan 
publik dan pembangunan 
(10) Penataan desentralisasi dan 
otonomi daerah 
(11) Peningkatan produktivitas Badan 
Usaha Milik Negara 
(12) Optimalisasi pendapatan negara 
(13) Optimalisasi belanja negara 
(14) Perluasan sumber dan 
pengembangan inovasi 
pembiayaan 
(15) Pengendalian inflasi 
(16) Pelindungan Warga Negara 
Indonesia di luar negeri, termasuk 
pekerja migran Indonesia
Kementerian PPN/Bappenas
44
Prioritas Nasional
Kerangka regulasi dan kerangka kelembagaan
Kerangka Regulasi Kerangka Kelembagaan
• Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan 
atas Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang 
Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran 
Utang
• Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan 
atas Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2011 tentang 
Bantuan Hukum
• Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan 
Kedua atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
• Rancangan Undang-Undang tentang Badan Usaha
• Rancangan Undang-Undang tentang Jaminan Benda 
Bergerak  
Rancangan Undang-Undang tentang Pembentukan 
Peraturan Perundang-undangan
• Rancangan Undang-Undang tentang Pembinaan 
Hukum Nasional
• Rancangan Undang-Undang tentang Perubahan 
atas Undang-Undang Nomor 30 Tahun 1999 tentang 
Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa
Lembaga Tunggal Pengelola 
Regulasi
45
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
2.8 Prioritas Nasional 8: Memperkuat Penyelarasan 
Kehidupan yang Harmonis dengan Lingkungan 
Alam dan Budaya, serta Peningkatan Toleransi 
Antarumat Beragama untuk Mencapai 
Masyarakat yang Adil dan Makmur
Setiap individu memiliki tanggung jawab untuk menjaga toleransi 
antarumat beragama, keberlanjutan alam, dan melestarikan 
nilai serta warisan budaya sebagai landasan transformasi 
menuju Visi Indonesia Emas 2045. Toleransi diwujudkan dengan 
menghargai perbedaan, menjamin kebebasan beragama, dan 
beribadah sesuai dengan keyakinannya. Kekayaan alam dan 
budaya sebagai modal pembangunan harus dikelola secara 
berkelanjutan, dengan pelestarian lingkungan yang bertanggung 
jawab untuk kesejahteraan antargenerasi serta mitigasi dampak 
perubahan iklim dan bencana. Nilai dan warisan budaya 
perlu dikembangkan untuk memperkuat jati diri bangsa dan 
meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Dalam pembangunan 
jangka menengah 2025–2029, pemerintah berkomitmen 
menciptakan kehidupan yang harmonis dengan lingkungan alam 
dan budaya serta memperkokoh toleransi antarumat beragama 
demi terwujudnya masyarakat yang adil dan makmur.
No Sasaran dan Indikator Baseline 2024 Target 2025 Target 2029
Beragama Maslahat dan Berkebudayaan Maju
1. Indeks Pembangunan 
Masyarakat (IPMas)
62,85 (2021) 65,49 68,13
2. Indeks Pembangunan 
Kebudayaan (IPK)
57,13 (2023) 58,39 60,70
3. Indeks Kerukunan Umat 
Beragama (IKUB)
76,47 76,77 78,25
Resiliensi terhadap Bencana dan Perubahan Iklim
4. Proporsi Kerugian Ekonomi 
Langsung Akibat Bencana 
Relatif terhadap PDB (%)
0,140 (2022) 0,137 0,135
Sumber: Kementerian PPN/Bappenas, 2024 (diolah).
Kementerian PPN/Bappenas
46
Prioritas Nasional
Arah Kebijakan
(1) Penguatan kerukunan umat beragama dan layanan keagamaan transformatif 
untuk mewujudkan kehidupan beragama maslahat. 
(2) Pelestarian dan pemajuan kebudayaan serta penguatan karakter bangsa 
(3) Pembangunan berketahanan iklim 
(4) Pengelolaan risiko bencana yang efisien dan tepat guna
47
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
2.9 Program Hasil Terbaik Cepat 
(Quick Wins )
Delapan program hasil terbaik cepat ditujukan untuk menjawab permasalahan serta 
tantangan utama secara cepat, tepat, dan terukur guna menciptakan struktur yang 
kokoh dalam menunjang pelaksanaan berbagai program pembangunan nasional. 
Visualisasi uraian delapan program hasil terbaik cepat dijabarkan sebagai berikut.
Memberi Makan Siang dan Susu Gratis di Sekolah 
dan Pesantren, serta Bantuan Gizi untuk Anak 
Balita dan Ibu Hamil 
Mendirikan Badan Penerimaan Negara dan 
Meningkatkan Rasio Penerimaan Negara terhadap 
Produk Domestik Bruto (PDB) ke 23%
Menyelenggarakan Pemeriksaan Kesehatan Gratis, 
Menuntaskan Kasus TBC, dan Membangun Rumah 
Sakit Lengkap Berkualitas di Kabupaten
Melanjutkan dan Menambahkan Program Kartu-
Kartu Kesejahteraan Sosial serta Kartu Usaha 
untuk Menghilangkan Kemiskinan Absolut
Mencetak dan Meningkatkan Produktivitas Lahan 
Pertanian dengan Lumbung Pangan Desa, Daerah, 
dan Nasional
Menaikkan Gaji ASN (Terutama Guru, Dosen, 
Tenaga Kesehatan, dan Penyuluh), TNI/POLRI, dan 
Pejabat Negara
Membangun Sekolah-Sekolah Unggul Terintegrasi 
di Setiap Kabupaten, dan Memperbaiki Sekolah-
Sekolah yang Perlu Renovasi
Melanjutkan Pembangunan Infrastruktur Desa dan 
Kelurahan, Bantuan Langsung Tunai (BLT), dan 
Menjamin Penyediaan Rumah Murah Bersanitasi 
Baik untuk yang Membutuhkan, terutama 
Generasi Milenial, Generasi Z, dan Masyarakat 
Berpenghasilan Rendah (MBR)
Kementerian PPN/Bappenas
48
Prioritas Nasional
Memberi Makan Siang dan Susu Gratis di Sekolah dan 
Pesantren, serta Bantuan Gizi untuk Anak Balita dan 
Ibu Hamil 
 01.
Asupan gizi yang cukup merupakan aspek fundamental bagi pembentukan modal manusia. Namun 
demikian, keterbatasan akses kepada asupan gizi yang cukup dan keberagaman bahan pangan 
serta pemahaman masyarakat menyebabkan berbagai permasalahan gizi. Program hasil terbaik 
cepat memberikan makan bergizi gratis untuk siswa, santri, ibu hamil, ibu menyusui, dan anak balita 
memiliki daya ungkit tinggi terhadap pembangunan modal manusia. Program ini memiliki tujuan 
utama untuk membangun generasi sehat, cerdas, dan produktif menuju Indonesia Emas tahun 
2045.
49
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Menyelenggarakan Pemeriksaan Kesehatan Gratis, 
Menuntaskan Kasus TBC, dan Membangun Rumah Sakit 
Lengkap Berkualitas di Kabupaten
 02.
Pemeriksaan kesehatan gratis merupakan salah satu upaya strategis untuk meningkatkan deteksi 
dini dan pencegahan penyakit, meningkatkan kesadaran masyarakat tentang hidup sehat, dan 
mengurangi beban anggaran pengendalian penyakit kronis dan katastropik. Hal ini dilakukan 
dengan pelaksanaan paket skrining sesuai siklus hidup di seluruh wilayah dan dapat diakses bagi 
semua kelompok masyarakat, diharapkan dapat berkontribusi signifikan bagi peningkatan kualitas 
hidup masyarakat Indonesia.
Kementerian PPN/Bappenas
50
Prioritas Nasional
Tuberkulosis menjadi salah satu dari lima penyebab utama beban penyakit di Indonesia. Kondisi 
ini menunjukkan masih belum optimalnya upaya yang dilakukan dalam pengendalian penyakit, 
termasuk lemahnya dukungan sistem kesehatan yang memadai. Dalam upaya meningkatkan 
kualitas hidup dan menurunkan insidensi tuberkulosis di Indonesia, diperlukan (i) peningkatan 
penemuan kasus; (ii) peningkatan kepatuhan pengobatan, serta (iii) peningkatan upaya pencegahan 
dan edukasi.
51
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Pembangunan rumah sakit berkualitas di kabupaten diterjemahkan sebagai peningkatan kapasitas 
rumah sakit daerah di kabupaten/kota untuk pemenuhan standar nasional serta dapat memberikan 
layanan berkualitas yang digambarkan berdasarkan kriteria berkualitas, antara lain (i) tersedianya 
sarana, prasarana dan alat kesehatan yang memenuhi standar minimal 80 persen; (ii) mampu 
menyediakan layanan unggulan kanker, jantung, strok, uronefrologi dan kesehatan ibu-anak; (iii) 
tersedianya tenaga kesehatan spesialis dasar dan spesialis penunjang untuk layanan unggulan; 
(iv) telah mencapai standar akreditasi paripurna; serta (v) meningkatnya tata kelola kemandirian 
keuangan khususnya bagi rumah sakit pemerintah.
Kementerian PPN/Bappenas
52
Prioritas Nasional
Mencetak dan Meningkatkan Produktivitas 
Lahan Pertanian dengan Lumbung Pangan Desa, 
Daerah, dan Nasional
 03.
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2012 tentang pangan mengamanatkan negara untuk memenuhi 
kebutuhan pangan rakyat, dengan mengutamakan produksi dalam negeri. Kebutuhan bahan 
pangan semakin meningkat, namun kapasitas produksi pangan dalam negeri dihadapkan pada 
beberapa tantangan seperti menurunnya kuantitas, kualitas, dan kapasitas faktor produksi pangan, 
perubahan iklim, rendahnya skala usaha tani, terbatasnya infrastruktur pedesaan dan pertanian, 
serta belum dimanfaatkannya potensi lahan pangan secara berkelanjutan. Untuk mengatasi hal 
ini, langkah-langkah strategis dilakukan melalui intensifikasi (peningkatan intensitas pertanaman 
dan produktivitas pangan) dan ekstensifikasi (penambahan lahan baru), dengan fokus pada 
pembangunan kawasan sentra produksi pangan yang berkelanjutan
53
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Membangun Sekolah-Sekolah Unggul Terintegrasi di 
Setiap Kabupaten dan Memperbaiki Sekolah-Sekolah 
yang Perlu Renovasi
 04.
Ekosistem sekolah unggul  bertujuan untuk memberikan wadah bagi peserta didik yang memiliki 
kualitas unggul dan daya saing tinggi, sehingga mampu berkontribusi secara signifikan dalam 
mencetak pemimpin masa depan menuju Indonesia Emas 2045. Pengembangan  ekosistem 
sekolah unggul memiliki tiga pilar utama yaitu penyeimbang, inkubator pemimpin, serta akademik 
dan pengabdian masyarakat. Dalam mengembangkan ekosistem sekolah unggul, pemerintah 
akan melaksanakannya melalui dua intervensi yaitu pembangunan sekolah unggul baru dan 
penyelenggaraan sekolah unggul existing  (sekolah unggul transformasi).
Kementerian PPN/Bappenas
54
Prioritas Nasional
Revitalisasi sarana dan prasarana sekolah dan madrasah merupakan langkah strategis pemerintah 
untuk meningkatkan ketersediaan sarana dan prasarana pendidikan yang sesuai dengan Standar 
Nasional Pendidikan. Program ini bertujuan untuk menciptakan lingkungan pendidikan yang 
kondusif serta memastikan satuan pendidikan dari jenjang Pendidikan anak usia dini hingga 
pendidikan menengah memiliki fasilitas yang memadai guna mendukung proses pembelajaran 
yang aman, nyaman, dan efektif, tidak hanya dari segi fisik, tetapi juga dari kualitas pengajaran. 
Peningkatan kualitas sarana dan prasarana pembelajaran di sekolah dan madrasah menjadi 
pendorong untuk meningkatkan mutu pembelajaran serta memastikan setiap peserta didik di 
seluruh wilayah mendapatkan fasilitas pendidikan yang setara.
55
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Melanjutkan dan Menambahkan Program Kartu-
Kartu Kesejahteraan Sosial serta Kartu Usaha untuk 
Menghilangkan Kemiskinan Absolut
 05.
Program perlindungan sosial masih menghadapi berbagai tantangan, seperti akurasi penyaluran 
bansos yang rendah, program belum komprehensif dalam memenuhi kebutuhan penerima 
manfaat, responsivitas bansos yang terbatas terhadap kondisi darurat, fragmentasi program 
yang belum optimal dalam menjangkau kelompok rentan, proses penyaluran bansos yang belum 
terdigitalisasi, dan lain sebagainya. Maka itu, Kartu Kesejahteraan dilaksanakan sebagai upaya 
integrasi program perlindungan sosial yang adaptif dan inklusif, mencakup berbagai program 
subsidi dan bantuan sosial yang komprehensif. Program ini bertujuan untuk mengurangi beban 
pengeluaran masyarakat sesuai kondisi dan sasaran program dengan pendekatan ketepatan 
sasaran melalui satu basis data terpadu, tata kelola dan pengendalian program lintas sektor 
yang terintegrasi, pemanfaatan teknologi layanan keuangan, dan berorientasi pada pemenuhan 
kebutuhan penerima manfaat.
Kementerian PPN/Bappenas
56
Prioritas Nasional
Kartu Usaha Afirmatif bertujuan untuk meningkatkan efektivitas program pemberdayaan, namun 
saat ini program pemberdayaan masih menghadapi tantangan seperti intervensi yang kurang 
sesuai kebutuhan, standar pelaksanaan yang belum seragam, penargetan yang belum tepat 
sasaran, penduduk miskin dan rentan yang belum termotivasi, kapasitas program yang masih 
belum optimal, serta rendahnya partisipasi masyarakat dan swasta dalam pemberdayaan. Untuk 
mengatasinya, Kartu Usaha Afirmatif difokuskan pada strategi seperti memperkuat asesmen 
kebutuhan masyarakat miskin dan rentan, menyusun standar pelaksanaan yang afirmatif, 
memastikan penargetan berbasis data akurat, meningkatkan motivasi dan kapasitas wirausaha 
melalui pelatihan dan pendampingan, mengembangkan kualitas program vokasi yang sesuai 
kebutuhan kerja, serta meningkatkan integrasi dan keterkaitan program dalam Kartu Usaha 
Afirmatif.
57
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Kartu Usaha Produktif dirancang untuk mengatasi tantangan dalam pengembangan 
kewirausahaan dan daya saing usaha mikro, kecil, dan menengah, seperti kurangnya standar 
program; pemanfaatan data yang belum optimal; minimnya koordinasi antarpemangku 
kepentingan; keterbatasan dalam pendampingan, akses pasar, pembiayaan, teknologi; serta 
minimnya pelatihan keterampilan tenaga kerja. Untuk mengatasinya, strategi yang diterapkan 
mencakup penatakelolaan kartu usaha melalui standardisasi program; optimalisasi pemanfaatan 
Basis Data Tunggal UMKM; pengembangan sistem informasi Kartu Usaha; serta koordinasi, 
pemantauan, evaluasi, dan optimalisasi program Kartu Usaha Produktif lintas pemangku 
kepentingan. Adapun pelaksanaan peningkatan kapasitas dan daya saing usaha dilakukan melalui 
pelaksanaan pendampingan usaha dan pelatihan untuk penguatan kapasitas bagi tenaga kerja 
usaha mikro, kecil, dan menegah.
Kementerian PPN/Bappenas
58
Prioritas Nasional
Menaikkan Gaji ASN (Terutama Guru, Dosen, Tenaga 
Kesehatan, dan Penyuluh), TNI/POLRI, dan Pejabat Negara
 06.
Kesejahteraan ASN, termasuk TNI dan Polri, menghadapi tantangan seperti gaji pokok yang 
belum memenuhi kebutuhan hidup layak, disparitas tunjangan kinerja antar-instansi, serta sistem 
remunerasi yang kurang kompetitif dibanding sektor swasta. Penyelesaian masalah ini meliputi 
kenaikan gaji, penyusunan kebijakan total reward , efisiensi anggaran, konsolidasi data, serta 
evaluasi sistem kepegawaian. Langkah-langkah ini bertujuan untuk memastikan kesejahteraan 
yang adil, layak, dan kompetitif secara bertahap.
59
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Melanjutkan Pembangunan Infrastruktur Desa dan 
Kelurahan, Bantuan Langsung Tunai (BLT), dan Menjamin 
Penyediaan Rumah Murah Bersanitasi Baik untuk yang 
Membutuhkan, terutama Generasi Milenial, Generasi Z, 
dan Masyarakat Berpenghasilan Rendah (MBR)
 07.
Indonesia menghadapi tantangan dalam penyediaan infrastruktur desa, termasuk layanan dasar 
seperti air minum aman, sanitasi aman, hunian layak, dan kesehatan, yang masih tertinggal 
dibandingkan perkotaan. Untuk mempercepat pembangunan infrastruktur desa, langkah-
langkah yang dilakukan mencakup pembinaan pemerintah desa dalam pemanfaatan Dana 
Desa; perencanaan desa berbasis data; penyediaan infrastruktur desa yang terintegrasi dengan 
infrastruktur supra desa; peningkatan komitmen pemerintah pusat dan daerah serta pemangku 
kepentingan terkait lainnya; serta penguatan fungsi pemerintah daerah dalam pengawasan dan 
regulasi. 
Kementerian PPN/Bappenas
60
Prioritas Nasional
Tantangan dalam penyediaan rumah adalah rendahnya penyediaan akses rumah terjangkau 
yang terintegrasi dengan infrastruktur dasar, keterbatasan kewenangan pemerintah daerah 
dalam penyelenggaraan perumahan masyarakat berpenghasilan rendah, serta terbatasnya 
fasilitas pembiayaan perumahan, khususnya bagi masyarakat berpenghasilan tidak tetap. Maka 
itu, upaya yang dilakukan dalam meningkatkan akses rumah tangga terhadap hunian layak 
adalah penyediaan hunian baru atau peningkatan kualitas hunian yang terintegrasi dengan 
infrastruktur. Pendekatan berbasis kinerja akan menjadi landasan pelaksanaan program bersama 
dengan Pemerintah Daerah dan mitra pembangunan lainnya. Untuk itu, perluasan kewenangan 
Pemerintah Daerah menjadi aspek krusial dalam pengembangan skema kolaborasi program 
nasional dengan Pemerintah Provinsi, Pemerintah Kabupaten/Kota maupun Pemerintah Desa.
61
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Mendirikan Badan Penerimaan Negara dan 
Meningkatkan Rasio Penerimaan Negara Terhadap 
Produk Domestik Bruto (PDB) ke 23%
 08.
Dalam rangka mencapai sasaran Visi Indonesia Emas 2045, diperlukan kebijakan fiskal yang 
adaptif dan ruang fiskal memadai yang dapat memberikan stimulus terhadap perekonomian 
Indonesia sehingga dapat berkontribusi terhadap sasaran pembangunan yang ditetapkan. Salah 
satu kunci untuk meningkatkan ruang fiskal memadai adalah peningkatan pendapatan negara 
yang dapat dilakukan melalui ekstensifikasi dan intersifikasi penerimaan perpajakan.
Kementerian PPN/Bappenas
62
Prioritas Nasional
Peningkatan pendapatan negara sebagai wujud implementasi kebijakan fiskal yang adaptif dan 
ruang fiskal yang memadai juga dapat dilakukan melalui Intensifikasi Penerimaan Negara Bukan 
Pajak. Dalam konteks penerimaan negara bukan pajak, pembenahan tata kelola diperlukan untuk 
mendorong optimalisasi penerimaan negara bukan pajak dengan tetap menjaga kualitas layanan 
publik, mendorong transparansi dan akuntabilitas, mendorong pendapatan dari dividen Badan 
Usaha Milik Negara, optimalisasi aset, serta optimalisasi sumber daya alam dengan tetap menjaga 
kelestarian lingkungan.
63
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029

ARAH 
PEMBANGUNAN
WILAYAH
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Bab
 03.

Pencapaian pembangunan nasional 
merupakan agregasi dari pencapaian 
pembangunan wilayah. Pembangunan 
wilayah merupakan wadah dan 
instrumen dalam pelaksanaan 
pembangunan nasional menuju 
Arah 
Pembangunan
Wilayah 
3.1
Keterangan:
Laju Pertumbuhan Ekonomi (LPE)
Produk Domestik Bruto (PDRB)
Tingkat Pengangguran Terbuka (TPT)
1Sumatera
Mata Rantai Utama 
Bioindustri dan Kemaritiman 
Berdaya Saing dan 
Berkelanjutan
2Jawa
Megalopolis yang 
Unggul, Inovatif, Inklusif, 
Terintegrasi, dan 
Berkelanjutan
3Kalimantan
Superhub  Ekonomi 
Nusantara
LPE (%)
6,3
(Rata-rata 
2025–2029)
7,2
(2029) 22,5
22,12025
2029 124,4
85,0
3,82–4,42
4,48–4,73
4,24–5,24
7,49–8,49
TPT (%)Kontribusi 
PDRB (%)
Tingkat 
Kemiskinan  
(%)
PDRB
per Kapita
(Rp juta )
LPE (%)
6,9
(Rata-rata 
2025–2029)
7,9
(2029) 55,1
56,52025
2029 122,4
85,4
4,51–5,27
5,09–5,62
3,79–4,79
6,68–7,68
TPT (%)Kontribusi 
PDRB (%)
Tingkat 
Kemiskinan  
(%)
PDRB
per Kapita
(Rp juta )
LPE (%)
7,3
(Rata-rata 
2025–2029)
8,2
(2029) 9,0
8,62025
2029 167,5
114,7
3,45–4,25
4,23–4,58
2,52–3,52
4,24–5,24
TPT (%)Kontribusi 
PDRB (%)
Tingkat 
Kemiskinan  
(%)
PDRB
per Kapita
(Rp juta )
Kementerian PPN/Bappenas
66
Arah Pembangunan Wilayah
Indonesia Emas 2045. Pembangunan 
wilayah ditujukan juga untuk 
mengurangi kesenjangan Kawasan 
Barat Indonesia–Kawasan Timur 
Indonesia. Hal tersebut diwujudkan 
melalui pembangunan kewilayahan 
yang merata dan berkeadilan. Tema dan 
sasaran pembangunan wilayah periode 
2025–2029 disampaikan pada infografis 
berikut.
7Papua
Percepatan Pembangunan 
Wilayah Papua menuju 
Papua Sehat, Cerdas dan 
Produktif
4 Bali-Nusra
Superhub  Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif Nusantara 
Bertaraf Internasional
5 Sulawesi
Penunjang Superhub 
Ekonomi Nusantara dan 
Industri Berbasis SDA
6 Maluku
Hub Kemaritiman Wilayah 
Timur Indonesia
LPE (%)
7,4
(Rata-rata 
2025–2029)
8,4
(2029) 2,9
2,82025
2029 62,6
42,3
1,86–2,53
2,20–2,72
7,02–8,02
10,35–
11,35
TPT (%)Kontribusi 
PDRB (%)
Tingkat 
Kemiskinan  
(%)
PDRB
per Kapita
(Rp juta )
LPE (%)
9,8
(Rata-rata 
2025–2029)
11,1
(2029) 0,8
0,72025
2029 84,6
52,5
4,13–4,75
4,82–5,18
5,12–6,12
9,40–10,40
TPT (%)Kontribusi 
PDRB (%)
Tingkat 
Kemiskinan  
(%)
PDRB
per Kapita
(Rp juta )
LPE (%)
8,6
(Rata-rata 
2025–2029)
9,9
(2029) 7,8
7,32025
2029 128,5
83,1
2,86–3,47
3,32–3,75
4,63–5,63
8,34–9,34
TPT (%)Kontribusi 
PDRB (%)
Tingkat 
Kemiskinan  
(%)
PDRB
per Kapita
(Rp juta )
LPE (%)
6,8
(Rata-rata 
2025–2029)
7,7
(2029) 1,9
1,92025
2029 111,7
77,2
2,82–3,20
3,20–3,59
14,30–
15,30
21,58–
22,58
TPT (%)Kontribusi 
PDRB (%)
Tingkat 
Kemiskinan  
(%)
PDRB
per Kapita
(Rp juta )
67
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
3.2 Highlight Lokasi Prioritas Wilayah 
Highlight Lokasi Prioritas Wilayah Sumatera
Wilayah Sumatera diarahkan menjadi "Mata Rantai Utama Bioindustri dan 
Kemaritiman Berdaya Saing dan Berkelanjutan". Untuk mewujudkan hal tersebut, 
ditetapkan highlight  lokasi prioritas Wilayah Sumatera dengan rincian sebagai 
berikut.
Kementerian PPN/Bappenas
68
Arah Pembangunan Wilayah
Highlight Lokasi Prioritas Wilayah Jawa
Wilayah Jawa diarahkan menjadi “Megalopolis yang Unggul, Inovatif, Inklusif, 
Terintegrasi, dan Berkelanjutan”. Untuk mewujudkan hal tersebut, ditetapkan 
highlight  lokasi prioritas Wilayah Jawa dengan rincian sebagai berikut.
69
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Highlight Lokasi Prioritas Wilayah Bali–Nusa Tenggara
Wilayah Bali–Nusa Tenggara diarahkan menjadi “ Superhub  Pariwisata dan Ekonomi 
Kreatif Nusantara Bertaraf Internasional”. Untuk mewujudkan hal tersebut, 
ditetapkan highlight  lokasi prioritas Wilayah Bali–Nusa Tenggara dengan rincian 
sebagai berikut.
Kementerian PPN/Bappenas
70
Arah Pembangunan Wilayah
Highlight Lokasi Prioritas Wilayah Kalimantan
Wilayah Kalimantan diarahkan menjadi “ Superhub  Ekonomi Nusantara”. Untuk 
mewujudkan hal tersebut, ditetapkan highlight  lokasi prioritas Wilayah Kalimantan 
dengan rincian sebagai berikut.
71
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Highlight Lokasi Prioritas Wilayah Sulawesi
Wilayah Sulawesi diarahkan menjadi “Penunjang Superhub  Ekonomi Nusantara dan 
Industri Berbasis SDA”. Untuk mewujudkan hal tersebut, ditetapkan highlight  lokasi 
prioritas Wilayah Sulawesi dengan rincian sebagai berikut.
Kementerian PPN/Bappenas
72
Arah Pembangunan Wilayah
Highlight Lokasi Prioritas Wilayah Maluku
Pembangunan Wilayah Maluku diarahkan untuk menjadi “ Hub Kemaritiman Wilayah 
Timur Indonesia”. Untuk mewujudkan hal tersebut, ditetapkan highlight  lokasi 
prioritas Wilayah Maluku dengan rincian sebagai berikut.
73
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Highlight Lokasi Prioritas Wilayah Papua
Pembangunan Wilayah Papua diarahkan untuk “Percepatan Pembangunan Wilayah 
Papua menuju Papua Sehat, Cerdas, dan Produktif”. Untuk mewujudkan hal tersebut, 
ditetapkan highlight  lokasi prioritas Wilayah Papua dengan rincian sebagai berikut.
Kementerian PPN/Bappenas
74
Arah Pembangunan Wilayah
PENDANAAN
PEMBANGUNAN
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Bab
 04.

Rencana Pembangunan Jangka 
Menengah Nasional periode 2025–2029 
merupakan tahap awal penguatan 
fondasi transformasi menuju 
pencapaian sasaran Indonesia Emas 
4.1 Indikasi Kebutuhan Pendanaan
2045. Pendanaan RPJMN Tahun 2025–
2029 diutamakan untuk pelaksanaan 
8 (delapan) Prioritas Nasional, dengan 
indikasi total kebutuhan pendanaan 
sebagai berikut. 
Prioritas Nasional (PN)
Kebutuhan Pendanaan  
(Rp. Miliar)
APBN Non APBN
Prioritas Nasional 1  - Memperkokoh Ideologi Pancasila, 
Demokrasi, dan Hak Asasi Manusia
18.743,7
Prioritas Nasional 2  - Memantapkan Sistem Pertahanan 
Keamanan Negara dan Mendorong Kemandirian Bangsa 
melalui Swasembada Pangan, Energi, Air, Ekonomi Syariah, 
Ekonomi Digital, Ekonomi Hijau, dan Ekonomi Biru
1.698.953,5 6.258.157,9
Prioritas Nasional 3  - Melanjutkan Pengembangan 
Infrastruktur dan Meningkatkan Lapangan Kerja yang 
Berkualitas, Mendorong Kewirausahaan, Mengembangkan 
Industri Kreatif serta Mengembangkan Agromaritim Industri di 
Sentra Produksi melalui Peran Aktif Koperasi
433.825,8 2.235.709,4
Prioritas Nasional 4  - Memperkuat Pembangunan Sumber 
Daya Manusia (SDM), Sains, Teknologi, Pendidikan, Kesehatan, 
Prestasi Olahraga, Kesetaraan Gender, serta Penguatan Peran 
Perempuan, Pemuda (Generasi Milenial dan Generasi Z), dan 
Penyandang Disabilitas
3.147.395,5 5.972.182,3
Prioritas Nasional 5  - Melanjutkan Hilirisasi dan 
Mengembangkan Industri Berbasis Sumber Daya Alam untuk 
Meningkatkan Nilai Tambah di Dalam Negeri
228.047,3 1.412.112,4
Prioritas Nasional 6  - Membangun dari Desa dan dari Bawah 
untuk Pertumbuhan Ekonomi, Pemerataan Ekonomi, dan 
Pemberantasan Kemiskinan
1.395.926,2 890.634,4
Prioritas Nasional 7  - Memperkuat Reformasi Politik, 
Hukum, dan Birokrasi, serta Memperkuat Pencegahan dan 
Pemberantasan Korupsi, Narkoba, Judi, dan Penyelundupan
143.506,7
Prioritas Nasional 8  - Memperkuat Penyelarasan Kehidupan 
yang Harmonis dengan Lingkungan Alam dan Budaya, serta 
Peningkatan Toleransi Antarumat Beragama untuk Mencapai 
Masyarakat yang Adil dan Makmur
613.828,3
Catatan: 
Pendanaan Non APBN merupakan indikasi kebutuhan investasi                                                                                  
yang antara lain bersumber dari BUMN dan Swasta
Kementerian PPN/Bappenas
76
Pendanaan Pembangunan
Kerangka pendanaan jangka menengah 
merupakan rencana atau strategi 
yang digunakan untuk mengelola dan 
mengalokasikan sumber daya keuangan 
dalam periode waktu tertentu, yang 
mencakup proyeksi pendapatan, 
pengeluaran, serta sumber-sumber 
pendanaan yang diperlukan. Kerangka 
Kerangka Pendanaan 
Jangka Menengah
pendanaan jangka menengah 
disusun untuk mengoptimalkan 
dan menyinergikan pemanfaatan 
sumber pendanaan pembangunan 
dalam kerangka waktu lima tahun. 
Dengan demikian diharapkan target 
pembangunan nasional dapat selaras 
dengan kemampuan pendanaan.
Perkiraan Perhitungan Ruang Gerak RPJMN Tahun 2025–2029                       
(Triliun Rupiah)
Rincian APBN 
2025 2026–2029 (Range)
(1) Belanja negara 3.621,3 18.852,7 24.191,8
(2) Belanja mengikat dan kewajiban lainnya 1.782,8 9.281,8 11.910,4
Anggaran Pendidikan 724,3 3.770,7 4.838,6
Anggaran Kesehatan 197,8 1.029,8 1.321,4
Program Pengelolaan Utang 552,8 2.878,2 3.693,3
Program Pengelolaan Subsidi 307,9 1.603,1 2.057,1
(3) Transfer ke Daerah 919,9 5.180,6 6.692,6
(4) Belanja Operasional K/L, Non K/L, dan Prioritas 
(termasuk ruang gerak)
918,5 4.390,3 5.588,8
4.2
77
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029

PENGENDALIAN, 
EVALUASI, DAN TATA 
KELOLA PEMBANGUNAN
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Bab
 05.

Transformasi pengendalian dan evaluasi pembangunan, didukung dengan sistem 
informasi terpadu, Manajemen Risiko Pembangunan Nasional, dan tata kelola data 
pembangunan. Dengan demikian, transformasi pengendalian dapat meningkatkan 
kualitas akuntabilitas pembangunan, sehingga pembangunan yang dijalankan tidak 
hanya sebatas terselenggaranya program dan kegiatan ( sent), tetapi harus dapat 
dirasakan manfaatnya oleh masyarakat ( delivered ). 
Pengendalian dan Evaluasi 
Pembangunan 
Pengendalian dan evaluasi pelaksanaan 
RPJMN Tahun 2025–2029 sangat krusial 
dalam upaya pencapaian sasaran 
pembangunan. Sebagai bagian dari 
implementasi aktivitas tersebut, 
dilakukan pengendalian Program 
Prioritas Presiden yang secara spesifik 
mengawal fokus kebijakan Presiden. 
Pengendalian dan evaluasi akan menjadi 
salah satu sistem yang mendorong 
partisipasi aktif seluruh pelaku 
pembangunan dalam mendukung 
RPJMN. Ilustrasi menyeluruh keterkaitan 
antar-aktivitas pemantauan, evaluasi, 
dan pengendalian sepanjang periode 
jangka menengah digambarkan melalui 
peta ekosistem pengendalian dan 
evaluasi pelaksanaan RPJMN Tahun 
2025-2029 pada infografis berikut.
5.1
Kementerian PPN/Bappenas
80
Pengendalian, Evaluasi, dan Tata Kelola Pembangunan
Peta Ekosistem Pengendalian dan Evaluasi Pelaksanaan 
RPJMN Tahun 2025–2029
81
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Pengendalian yang berkesinambungan 
dan partisipatif bertujuan untuk 
menjamin ketercapaian sasaran 
pembangunan nasional melalui 
mekanisme korektif sepanjang masa 
implementasi, yang dilaksanakan 
Sistem Informasi 
Pengendalian Terpadu RPJMN  
5.2
dengan penggunaan sumber daya 
secara efisien, efektif, berkeadilan, 
dan berkelanjutan. Transformasi 
pengendalian dalam RPJMN Tahun 
2025–2029 didorong dengan sistem 
informasi yang terpadu.  
Kementerian PPN/Bappenas
82
Pengendalian, Evaluasi, dan Tata Kelola Pembangunan
Manajemen Risiko 
Pembangunan Nasional 
5.3
Sasaran pembangunan dicapai melalui 
berbagai program/kegiatan prioritas 
yang dijalankan oleh lintas instansi 
dan antarjenjang pemerintahan. 
Kompleksitas pelaksanaan program/
kegiatan prioritas diiringi dengan 
ketidakpastian dan konektivitas global 
yang semakin tinggi akan berdampak 
pada meningkatnya intensitas risiko 
yang dihadapi. Mengingat pelaksanaan 
program/kegiatan prioritas selalu 
bersifat lintas instansi dan kewenangan, 
maka risiko program/kegiatan 
prioritas sudah seharusnya dikelola 
dan dikendalikan secara kolaboratif, 
sistematis, dan terintegrasi. 
Peraturan Presiden Nomor 39 Tahun 
2023 tentang Manajemen Risiko 
Pembangunan Nasional menjadi bentuk 
komitmen pemerintah dalam mengelola 
risiko pembangunan nasional secara 
kolaboratif untuk mengarahkan dan 
mengendalikan kementerian/lembaga/
daerah/badan usaha/badan lainnya 
sehubungan dengan adanya risiko 
pembangunan nasional. Penerapan 
Manajemen Risiko Pembangunan 
Nasional diwujudkan melalui 
pembentukan Komite Manajemen 
Risiko Pembangunan Nasional dan 
penyusunan kebijakan Manajemen 
Risiko Pembangunan Nasional 
sebagaimana dijabarkan pada gambar 
berikut.
83
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
Untuk mengakselerasi implementasi Manajemen Risiko Pembangunan Nasional 
Lintas Sektor, beberapa kunci penerapan Manajemen Risiko Pembangunan Nasional 
perlu dilakukan sebagaimana yang dijabarkan pada gambar berikut.
Kunci Implementasi Manajemen Risiko Pembangunan Nasional
Penerapan Manajemen Risiko Pembangunan Nasional
Kementerian PPN/Bappenas
84
Pengendalian, Evaluasi, dan Tata Kelola Pembangunan
Pendekatan Manajemen Risiko 
Pembangunan Nasional Lintas Sektor 
memperkuat pengendalian pelaksanaan 
yang selama ini lebih bersifat reaktif 
atas masalah yang sudah terjadi 
(problem-based ). Dengan adanya 
Manajemen Risiko Pembangunan 
Nasional, pengendalian pelaksanaan 
akan menjadi bersifat proaktif-
kolaboratif dalam mengantisipasi 
potensi risiko dan meminimalisasi 
dampak atas masalah yang terjadi. Hal 
tersebut berdampak pada efisiensi dan 
efektivitas pelaksanaan pembangunan. 
Penerapan MRPN Lintas Sektor bersifat 
tahunan melalui tahapan sebagaimana 
yang tertuang pada gambar berikut.
85
Ringkasan RPJMN Tahun 2025–2029
DOKUMEN DIGITAL
RPJMN TAHUN 2025–2029
https://link.bappenas.go.id/RPJMN2024-2029
p`^k


RINGKASAN RENCANA PEMBANGUNAN JANGKA MENENGAH NASIONAL TAHUN 2025— 2029
